Je n' ai jamais rêvé avant
Je vais frapper à la porte dans le monde de la liberté parfaite (Tu n' es pas seul!
Tu vas dire que je mens, que je vais en avoir l' occasion.
J' ai pensé qu' une chance était loin de moi (You ain t no lonely!
J' ai été conçu pour frapper en Amérique.
J' étais fait pour frapper en Amérique.
Tu es le soleil, tu es l' étoile pour moi pour toujours.
Tu es le soleil, tu es l' étoile pour moi pour toujours.
J' ai été fait pour frapper en Amérique
J' ai été conçu pour frapper en Amérique (je suis fait pour frapper en Amérique)
J' ai été conçu pour frapper en Amérique.
J' étais fait pour frapper en Amérique.
"C major pentatonic Scale", ce n' est pas bon.
Je ne peux pas apprendre ça.
C' est trop dur pour moi.
Imbécile!
Mais il est préférable d' apprendre la balance plus tôt.
Imbécile!
Espèce d' oiseau stupide!
Je vais te montrer!
Ne te précipite pas, Koyuki-kun.
Ça ne fait que deux mois que tu as commencé à jouer de la guitare.
Mais il connaît déjà la balance...
Allez, on a besoin d' un changement de rythme.
On va se baigner!
- Ok, c' est parti!
- Attention à la balle!
Quoi?
Alors s' il vous plaît achetez votre propre pain au melon.
C' est la vérité, j' ai été convoqué au bureau de la faculté.
À plus tard.
Tiens bon, Tanaka!
Yukio Tanaka de niveau 8B.
S' il vous plaît, allez au bureau des professeurs immédiatement.
Je répète...
Écoute, Tanaka-kun...
Je ne pense pas que tu prennes ton travail au sérieux comme moniteur de parapluie.
Oh, non...
La vie quotidienne est une série de petits boulots comme ça.
Peut-être que je devrais mettre ça dans ton rapport d' étudiant...
Tu me déçois, Tanaka-kun.
Vous pouvez disposer.
Attends, Tanaka-kun!
Qu' est-ce que c' est que ça?
Qu' est-ce qui s' est passé?
Ce n' est rien.
On blaguait et Tanabe-kun m' a fait un coup de pied.
Tanaka-kun...
Et naturellement, je le lui ai rendu avec une prise de talon, donc ce n' est pas grave!
Tanaka-kun...
- Tu as vu ce match?
C' était génial!
Tu as l' air morose, Koyuki!
Maho!
Yo!
Maho, tu manges beaucoup.
La ferme.
J' ai faim.
Tu vas prendre du poids.
Tu peux avoir mes frites.
La première performance en direct de Beck a été fixée!
C' est vrai?
Combien de temps ça va durer?
Je vais lui parler pour toi.
OK, je vais faire des livraisons, alors rattrapez le retard et travaillez très dur.
Je suis désolé!
Et n' oublie pas de nourrir Page.
J' y vais!
- Il est très strict.
Avec des étrangers.
C' est bon, je vais le nourrir.
- Il est...
- Espèce de petit -!
C' est... c' est le dernier!
Ce ne sont pas des documents de la compagnie!
C' est le trésor personnel de Saito-san!
Un trésor?
Je veux dire, collection privée.
Collection?
Koyuki, depuis combien de temps travaillez-vous ici?
- Depuis la fin des vacances d' été.
Je veux réparer la guitare que Ryûsuke m' a donnée.
Je ne savais pas...
C' est pour ça que je ne veux pas voir Ryûsuke tant que la guitare n' est pas réparée.
Je comprends.
Alors, combien vous êtes payé?
Oh, hum... 430 yens de l' heure.
Tu es sérieux?
C' est de la folie!
Cette nouvelle loi est mauvaise pour l' industrie de la fabrication.
- Saito-sama, par ici, s' il vous plaît.
Merci d' avoir attendu, Rie-chan.
Merci de l' avoir appelée.
- Oh, c' est Ken-Ken!
- Tu m' as tellement manqué!
- Moi aussi!
C' est quoi cet accoutrement?
Tu t' es enrhumé?
Je suis déguisé!
Mais comment tu as deviné que c' était moi?
Tu te démarques trop.
OK, ça commence!
La guitare de Ryûsuke... ce sont des marques de balles?
Elles sont vraies.
Est-ce que c' est...
Cette guitare a un nom... c' est Lucille.
- On dirait un nom de femme.
C' est une guitare avec un passé...
Ryûsuke l' a eu dans un endroit dangereux.
Ça n' a pas pu se produire pendant qu' il jouait?
Un, deux!
Typhon 24!
24 h sur 24!
24 heures d' affilée!
Beck!
B-E-C-K!
On va se ruer sur toi!
On va t' envoyer voler la tête la première!
Soulève ton gros cul, maintenant, si tu enlèves cette tête raide, tu te sentiras complètement détendu.
Ce monde fou, fou
Tu n' as qu' à plonger ou mourir.
Une averse de sueur, courir vers un nouveau monde, ma vie.
Ceux qui le cherchent seront récompensés, passez le gros lot, continuez à venir, allez!
Soufflez dans votre esprit
Presse ta sueur
Blow your mind Squeeze your sweat
C' est... c' est Beck...
Koyuki-kun...
Il y en a encore?
- La guitare est réparée, maintenant.
Celui qui s' est cassé le cou, je l' ai envoyé en réparation.
C' est vrai?
Tu veux arranger les choses avec Ryûsuke, n' est-ce pas?
Saito-san!
Maintenant, allez, vite!
OK!
Koyuki-kun... déduction pour être parti plus tôt.
Je pense que ça fera l' affaire.
Si vous remarquez quelque chose en le jouant, dites-le moi.
Maintenant, je peux voir Ryûsuke!
Hé, Tanaka...
Hé, Tanaka, laisse-moi jouer de la guitare.
Quel bruit horrible...
Ça vous va à ravir!
Hé, Masaru.
Laisse tomber, Rikiya-kun.
Le son, c' est les noyaux.
Tu viens de rire, n' est-ce pas?
- Ne fais pas l' innocent!
Non, je pensais que cet air était "Anarchy in Heaven"...
Récemment, les "Sexes-Handles"...
Des plaintes?
C' est bien ce que je pensais.
De toute façon, c' était un tas de ferraille.
On y va, Masaru!
Ouais.
- Et le New Burger?
Tu l' as eu, Koyuki-kun?
Ouais...
Oh, bien!
Tout est arrangé, alors?
En fait, il a été lent ici à Saito Paper Company, donc obtenir l' argent pour réparer c' était un peu difficile.
Mais ça valait le coup de te voir sourire à nouveau!
Saito-san...
Oh, je vous en prie!
Maman disait, "Depuis ce jour, Yukio était comme quelqu' un possédé par la guitare, et jouait ça tous les jours."
Tu étais super au concert!
Tu crois?
J' adore ta voix, Chiba-kun!
Nous ne manquerons pas votre prochain concert en direct!
Alors je vais te mettre sur la liste des invités!
Donnez-moi vos noms et vos numéros!
Hé, Ray!
Il faut que je te parle!
Quoi?
Qu' est-ce qui te met en colère tout d' un coup?
Ryûsuke, tu parles anglais!
C' est trop cool!
J' ai vécu longtemps à New York, alors je suis plus habitué à l' anglais qu' au japonais.
- C' est trop cool!
Il faut qu' on aille à New York aussi!
- Dis nous où tu habitais avant!
- Ouais!
On veut lui rendre visite!
- Bien sûr.
- Yay!
Ces idiots!
Je cherchais la machine à abdos que j' ai achetée par correspondance hier soir... et je l' ai finalement trouvée!
Trouvé quoi?
Regarde!
C' est ça...
Le L48 qu' Eddie t' a donné!
Celui que j' ai donné à Koyuki, c' était... un faux que tu as eu au magasin de guitare du Queens!
Ce qui veut dire...
Ryûsuke!
Ne prends pas le tétanos!
Yukio!
Téléphone!
Yukio!
Yukio!
Moi aussi, j' ai appelé Ryûsuke.
Tu plaisantes, n' est-ce pas?
Oh, quand on parle du loup.
Désolé!
Maho, tu lui as vraiment expliqué?
Je l' ai fait!
Idiot!
Pourquoi est-ce que je m' enfuis?
Oh, Koyuki!
Izumi-chan!
J' ai parlé à Ryûsuke au téléphone hier et il m' a dit de lui passer le bonjour.
Tu peux lui dire bonjour de ma part aussi?
Tous les élèves de troisième se présenteront à la salle de gym pour les cours.
Je répète...
- C' est presque la remise des diplômes.
Je vais me sentir seule.
Au revoir, Koyuki!
"Cher Koyuki-kun,"
"J' ai décidé de rester ici un peu plus longtemps, donc s' il te plaît, prends soin de Page!"
Il prolonge encore son séjour!
L' Asie du Sud-Est doit avoir quelque chose qui attire les hommes adultes...
Imbécile!
Je n' ai pas encore joué!
Les punk rockers baissent leurs guitares...
C' est ça!
Bon sang!
Je ferais mieux d' aller dormir!
Écoute...
Eiji...
Regarde-le...
Il n' a pas réussi son groupe tout seul?
On fait les choses à notre façon.
Un soda au gingembre.
OK.
Hé, Koyuki!
Pourquoi tu t' es enfui l' autre jour?
Désolé!
Koyuki, allons à l' avant!
C' est parti pour l' enfer, l' évasion du parc de safari humain
Singe dans le cerveau, opération de lavage de cerveau de masse, non merci
Marchons ensemble, marchons dans la foulée, et nous serons coincés dans les profondeurs
- C' est ça, le rap?
On est à l' âge des rebelles, libres comme l' air.
On est à l' âge des rebelles, libres comme l' air.
Il n' y a pas de barrière, juste ce qui est important, rien d' impur, juste clair
Pas de pression à notre rythme.
Qui?
Qui?
- Foojin.
Take me cruisin
Musique qui coupe à travers le vent, liberté d' expression
Des impacts de balles dans le corps...
C' est une guitare flippante...
Le pick-up acoustique à l' avant est cassé.
Il a un Roger Mayer à ses pieds.
Mais comment obtient-il un tel son?
C' est incroyable!
- Hé, regardez cette affiche!
- Je vais prendre une photo de ça!
C' est ici que Ryûsuke a grandi, c' est cool, non?
Hein?
Ce chien...
Une minute de plus, je me sens si bien
Tu transformes le gel en lumière chaude.
J' ai eu une prémonition que j' attends depuis ce moment
Mon monde qui s' écroule
It s got me spinnin 'round
Si tu veux vraiment voler, tu dois lâcher prise.
Tout simplement la sensation la plus grande
(Une fois que vous êtes ici vous ne retournerez pas)
Elle est vraiment belle, la vision borgne.
(Perd la peur qu' elle ne revienne pas)
Ma petite sœur m' a gentiment emmené faire un tour.
Mon monde qui s' écroule
(Une fois que tu es là, tu ne veux plus y retourner)
(Perdre la peur qu' il ne revient pas)
Cuttlefish, Grilled Matsutake champignons, Next Episode,
"Prochain épisode"
"Prochain épisode"
Mince, Cortex, qu' est-ce que tu veux faire ce soir?
La même chose qu' on fait tous les soirs, Minus...
Essayer de dominer le monde.
♪ they re Minus and the Cortex ♪
♪ yes, pinky and the brain ♪
♪ l' un est un génie ♪ l' autre est fou ♪
♪ ce sont des souris de laboratoire ♪
♪ their genes have been spliced ♪
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
♪ Cortex, brain, brain, brain, brain, brain, brain ♪
♪ before each night is done ♪ leur plan sera déployé ♪ par le lever du soleil ♪
♪ they ll take over the world ♪ they re Minus and the brain ♪
♪ yes, pinky and the brain ♪
♪ their twilight campaign ♪
= [Giggity Team] = benji1000, BJAM1M, BJAM1M, smiiil
♪ they ll overthrow the earth ♪
♪ they re dinky ♪
Ils sont Minus et Cortex, Cortex, Cortex
♪ Cortex, brain, brain, brain ♪
Sous-titres rendus possibles par Warner Bros.
Merci de m' avoir guérie, Dr.
Freud.
Grâce à ta technique miraculeuse,
Je ne me fais plus d' illusions, ça s' appelle de l' hypnose, Fräulein.
Je vous ai ramené pour ré-expérimenter votre enfance.
J' avais l' habitude de penser que les petits hommes me suivaient partout,
Mais maintenant, je sais que les petits hommes étaient juste dans mon imagination.
Excusez-moi, Fräulein.
Tu fais le guet pendant que j' écris mon nom.
Dans le Dr.
Alors, Fräulein, où en étions-nous?
Les petits hommes, les petits hommes, ils sont de retour!
Bl-Bl-Bl-Bl-Bl-Bl-Bl... aaah!
Tu sais, tu devrais peut-être penser à un autre rendez-vous.
Qu' est-ce qu' on va faire maintenant, Cortex?
On sonne à la porte et on s' en va?
Pour voir le grand psychiatre hypnotiseur.
Dr Sigmund Freud.
Oh, bravo, Cortex.
Tu as enfin de l' aide.
Pour ce problème que vous avez...
Ecoute, Minus, je vais t' expliquer encore une fois mon rendez-vous avec le Dr.
Freud n' est qu' une ruse, quand il essaie de m' hypnotiser,
Je vais utiliser une paire de lunettes miroir pour inverser le processus.
C' est ainsi qu' il hypnotise Freud lui-même.
Alors tu peux lui faire porter une jolie robe et agir comme un singe.
MINUS, en quoi ça pourrait nous aider?
Pour prendre le contrôle du monde?
Eh bien, en fait, j' y pensais.
Plus comme divertissement, Poit.
Tout le monde sait que l' empereur Franz Joseph
Est traité par Freud pour dépression.
Quand Freud sera sous mon charme... je lui ordonnerai d' hypnotiser l' empereur pour qu' il me donne, moi, le cerveau,
Son droit au trône impérial,
Me permettant de prendre le contrôle du monde!
Oh, mon Dieu, c' est le moment de me dire ce que je dois faire.
Ils sont juste là avec tous les jeux marrants
J' ai apporté de quoi jouer dans la salle d' attente.
Oh, regarde.
J' ai des valets et des joujoux.
Non, ne me laisse pas!
Et tout ça, c' est chiant, je suis passé par là, je l' ai fait.
Eh bien, faites la conversation avec cet homme là-bas.
Et donne-moi mes lunettes à miroirs.
Euh... salut, voyons voir... tu connais quelque chose sur les lilliputiens?
- Pardon?
Je suis désolé, j' essaie juste de faire la conversation.
Je ne suis qu' un triste petit homme, la vie ne m' apporte que de la tristesse.
Je suis tout le temps triste, je suis triste.
J' ai apporté une paire de lunettes qui vont te remonter le moral.
Oogedy-Boogedy! Narf!
Mais tout ce que je vois, c' est mon petit visage triste et triste.
Poit.
Ce ne sont pas mes lunettes googly-eye.
Ce sont des reflets de gla- - [Halètements]
Tu commences à avoir sommeil... très sommeil.
Non, non, tu commences à t' endormir.
Hé, enlève ces lunettes ridicules.
Où en étions-nous?
- Tu t' endors, là.
Pinky a mes autres lunettes, j' en ai besoin.
Tu n' as pas besoin de lunettes pour être hypnotisé.
Je... dois... les... prendre.
Oui.
Laisse-toi aller.
N' oublie pas de faire mal à Minus à la première occasion.
Non.
Vous ne voulez faire de mal à personne, nous allons découvrir qui vous a fait du mal, nous allons retourner à votre enfance.
Revenir... en arrière.
Tu es dans un profond sommeil, ja?
Ja.
Je veux dire... oui, je veux que tu penses à une époque où tu étais très jeune.
- Là où tu es, cerveau?
Dans un champ, à jouer, quel âge as-tu?
Il n' y a pas de quoi s' inquiéter.
[Grognements]
[Craquement] [cliquetis]
[Grognements]
Soudain, je suis poursuivie.
Pourchassés comme une sorte de chien enragé.
Terrifiée, je cours chez mes parents.
Ils se précipitent à mon secours, mais mon agresseur me domine, on m' a enlevé à ma maison, on m' a enlevé à l' hôpital, et je suis parti.
J' ai été envoyé dans un centre de recherche.
Alors que j' entrais dans ces portes, l' innocence insouciante de ma jeunesse
A été éteinte comme une bougie,
Remplacés par l' obscurité inébranlable, des gorilles masqués ont essayé de briser nos esprits et de nous faire subir un lavage de cerveau.
D' autres émergeaient de l' expérience... pas tout à fait là.
Nooon, Zort, Hee hee hee hee!
La moindre insolence a conduit à une punition à la fois rapide et brutale.
Tu en veux encore?
- Tu veux un verre?
Aah!
Je n' ai jamais rencontré un homme que je n' ai pas rencontré.
Aah!
Le problème avec le congrès, c' est que... ce sont tous des menteurs.
Faites que ça s' arrête!
Et qu' est-ce que ça t' a fait?
En colère... comme si je voulais... prendre le contrôle du monde.
Le déplacement émotionnel, évidemment, vous manquiez le confort de votre maison.
C' est... une boîte de conserve.
Il y a quelque chose sur le côté, une... une photo.
Non, non, je veux dire, je ne peux pas dire.
C' est une image... du monde... et puis ils m' ont emmené... et tu veux récupérer ton monde.
- C' est simple, oui.
Ton problème, c' est ton cerveau, tu veux juste rentrer chez toi.
D' accord, c' est fini.
"Comment hypnotiser qui que ce soit.
Créez une atmosphère relaxante. "
Okey-dokey, espèce de petit chien malade, bouge-toi, j' ai un autre client.
Il n' y a pas assez de temps pour ça.
[Claquement] oh!
Oh, non, qu' est-ce que j' ai fait?
Oh, non, qu' est-ce que j' ai fait?
Vous obéirez à tous mes ordres, j' obéirai.
Ce n' est rien d' autre que de la nostalgie.
Peut-être que tout ce que je désire vraiment, c' est... une boîte de conserve rouillée.
Quel charlatan, ce Narf!
Très bien, M. Elephant, Zort!
Ah, Herr Minus, je m' amuse comme un fou.
Pour la première fois de ma triste et triste vie.
Oh, mon Dieu, c' est génial!
Je vais hypnotiser l' empereur Franz Joseph et lui ordonner de faire de son cerveau son successeur.
Quand je claquerai des doigts, vous vous réveillerez.
[Claquement de doigts]
ACh!
Herr Cortex, il est tard.
Vous avez fait de bons progrès aujourd'hui.
Plus que vous ne le pensez, docteur.
Oh, venez quand vous voulez, Herr Minus.
Voici ma carte de visite.
Qui est ton nouvel ami, Minus?
"Son empereur le plus impérial Franz Josef"?
Pinky, c' est l' homme que je voulais que Freud hypnotise.
Oh, il ne veut pas être hypnotisé maintenant, Cortex.
Depuis que je lui ai appris tous mes jeux préférés, il dit qu' il n' aura plus jamais besoin de thérapie.
Je crois que j' ai besoin d' une thérapie, Minus, pour savoir pourquoi je traîne avec un cinglé comme toi.
Viens, on doit retourner au labo.
Et demain soir, on fait quoi, Cortex?
Tu veux rétrécir ta tête?
La même chose qu' on fait tous les soirs, peu importe la force des pourvoyeurs du jargon de psy.
Essayez de nous dissuader... de prendre le contrôle du monde!
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
♪ Cortex, Cortex, Cortex, Cortex ♪
En présumant un ratio standard de taille / hauteur
Et une marge d' erreur de 3 points ...Minus: Ha ha ha ha!
Facteur dans la force G et coupe le vent.
De chaque coup vers le bas... ha ha ha ha!
C' en est trop!
MINUS, qu' est-ce que tu fais?
Je joue avec ma nouvelle poupée "Chatouille-moi Herbert", cerveau.
Et il rit et rit, Kootchie Kootchie Kootchie!
Eh bien, rangez ça.
Je m' entends à peine penser.
Peut-être que tu ne penses pas assez fort, Cortex.
Bien sûr... euh!
[Rire synthétique] [rire se fane]
Oh, Cortex, je crois qu' il t' aime bien.
Zort!
Maintenant peut-être que j' aurai le silence dont j' ai besoin
Pour finir de mettre au point mon dernier plan.
On pourrait dire qu' on va à la pêche.
Et tout ce dont tu as besoin pour garder les abeilles.
Ce n' est pas de la pêche.
C' est du ski, essaie de te concentrer, Minus.
C' est le japonicus raffiné,
Communément connu au Japon sous le nom de Mugu.
Une morsure de sa queue rend celui qui la mange
Incapable de bouger pendant 24 heures.
J' ai mangé un sandwich au linoléum la semaine dernière qui m' a fait ressentir la même chose, mais qui brille.
Et place-le sur ta bouche.
Mon plan est simplement ça- -
Je vais capturer une paire de mugu, les reproduire, et vendre les queues à travers le monde les bâtonnets de poisson congelés de Cappy.
Pendant que la population est immobilisée,
Je vais mettre en œuvre mon plan de domination du monde.
Oh?
Eh bien, ce ne sera pas assez pour nourrir le monde entier, alors, n' est-ce pas?
Désolé, le japonicus est si rare.
Que les seuls spécimens connus
Sont-ils élevés en captivité pour le plaisir de dîner des plus grands lutteurs de sumo japonais?
[Question ÉTOUFFÉE]
Si tu veux parler, c' est Minus.
J' ai anticipé ta question, Minus.
J' ai l' intention de devenir l' un des plus grands lutteurs de sumo du Japon.
Narf!
Le "chatouille-moi Dom Deluise"?
Oh, mais, c' est le plus cher.
Regarde de plus près, Minus.
Pour correspondre aux spécifications précises
D' un champion de sumo.
Avec les ajustements que j' ai faits,
Je serai capable de retourner un homme de 300 livres.
Tu n' as pas besoin d' une spatule énorme pour ça?
N' oublie pas d' emballer ta poupée.
Quand on ira au Japon, Minus.
Je pourrais ressentir le besoin
Noogie, donne-lui le noogie.
Noogie, noogie, noogie.
Bon travail, Tomu-San, demain on travaille sur le tire-slip.
- Maître Hama, oui?
Permettez-moi de me présenter, je suis le cerveau.
J' ai fait beaucoup de kilomètres avec mon petit valet de pied.
Pour étudier le sumo au camp du maître Hama.
Ta tête est aussi petite qu' une noix de lychee,
Mais ton physique est excellent pour le sumo.
Je serais honoré de vous apprendre.
En fait, je ne suis qu' une souris de laboratoire insignifiante.
J' essaie de conquérir le monde, l' honneur est pour moi.
Wouah, wouah, wouah!
Il n' y a pas besoin de fausse humilité et de se prosterner.
Nous commençons immédiatement, commençons notre première leçon.
Excellent.
Patience, Brain-San.
Quand vous serez plus avancés.
Aujourd'hui, nous considérons le caillou.
Considérez le caillou?
Exercice zen pour augmenter la concentration.
Observez la simplicité du caillou, écoutez son silence.
Tu veux que je regarde un caillou toute la journée?
Jusqu' à l' heure du déjeuner.
On se voit dans 4 heures.
Hama pense que je suis une débutante, Minus, jusqu' à ce qu' il me laisse concourir.
Avec des lutteurs avancés, je n' aurai jamais accès au mugu.
Pinky?
Je ne faisais plus qu' un avec le caillou.
- C' est vrai?
- Oui .Et c' est très facile.
Tout ce que tu as à faire, c' est de te vider la tête.
Dommage que tirer un blanc ne soit pas un événement olympique, Minus.
On pourrait prendre notre retraite avec les médailles d' or que tu gagnerais.
Mange bien, Cortex San, il nous reste beaucoup d' entraînement à faire.
- Vous n' avez pas faim, maître Hama?
Je déjeune avec mes catcheurs stars dans un autre réfectoire.
Frit mugu, cajun mugu, mugu chowder, mojo mugu.
Peut-être serez-vous autorisé à manger du mugu, aussi, hein?
Plus tôt que tu ne le penses, mon ami pan-pacifique.
Les sumos doivent manger beaucoup pour devenir si gros.
Les lutteurs ne sont pas gros, Minus, c' est du tissu musculaire.
Résultat d' années d' exercices de yoga épuisants. Qui veut de la tarte?
Pinky, une journée s' est écoulée, et nous n' avons rien à en tirer.
Oh, je ne sais pas, Cortex, j' ai développé une charmante relation avec notre nouvel ami le caillou.
Pinky, as-tu déjà envisagé le son d' une main qui fait un saut?
Une main, euh... je ne pense pas.
[La foule bavarde dans la distance]
Qu' est-ce qui se passe?
C' est Matsuhisa, la meilleure lutteuse du camp, il a trop mangé de tarte.
Et s' en prend à tous les challengers.
Pour battre ce matsu excentrique.
MINUS, tu penses à ce que je pense?
Je pense que oui, cerveau,
Mais qui veut voir Blanche-Neige et les sept samouraïs?
Non, Minus.
Je vaincrai le grand Matsuhisa, en prouvant par là que je suis un grand lutteur de sumo.
Matsuhisa, j' accepte ton défi, qu' est-ce qui se passe?
Brain-San est devenu complètement fou.
[Grognement]
Arrête tout de suite, Cortex San.
Mieux vaut être un lâche vivant qu' un idiot mort.
Ne t' inquiète pas, Hama, c' est un fait scientifique.
Que je peux faire monter n' importe quel homme à 300 kilos.
Noogie, noogie, noogie.
Arrête de faire du mal à Cortex, espèce de briseur de tartes!
[Grognements] Whoa!
[Crash]
[Boing]
Whaa!
[Grognements]
Kootchie kootchie.
Kootchie kootchie kootchie.
Poit, kootchie kootchie koo, zort, kootchie koo, kou-kou, kou-kou-kou, kou-kou-kou, kou-ou-, pot-, pot-, pot-, pot-, pot-, pot-, pot-, pot-,
Kootchie koo, Kootchie poit!
[La FOULE HALÈTE]
Whaa ha ha ha Whoa ho ho!
Whoa, whoa, ouf!
Le gagnant, le Narf!
Ooh, maintenant on peut entrer dans le restaurant chic, Cortex.
Et on va s' occuper des poissons chics.
C' est ça, Minus, les seuls spécimens du fin Japon au monde.
Bientôt, les congélateurs de cuisine du monde entier seront remplis des délicieuses queues de mugu du cerveau de Cappy.
Tu mets le miam-miam dans ton cerveau de cappy.
Dis-moi si tu vois du mouvement, Minus.
Je crois que j' ai vu du mouvement, Cortex.
J' aurais dû faire des recherches sur la taille du mugu.
Un peu plus minutieusement.
J' espère que le chef poussera le mugu, le petit doigt.
Et planifie pour demain soir.
Qu' est-ce qu' on va faire demain soir, Cortex?
Se sécher, et puis...
Essayer de prendre le contrôle du monde.
♪ Ils sont grotexes ♪
Ils sont Minus et Cortex, Cortex, Cortex, Cortex
Sous-titres rendus possibles par Warner Bros.
Dis, Cortex, qu' est-ce que tu veux faire ce soir?
La même chose qu' on fait tous les soirs, Minus.
Essayer DE PRENDRE LE MONDE.
C' est Minus et Cortex
Oui, Minus et Cortex
L' un est un génie, l' autre un idiot fini.
Ce sont des souris en captivité.
Leurs gènes ont été modifiés.
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
Cortex, Cortex, Cortex
Quand tout le monde est assoupi
Their PLAN Will be unfurled by the dawn of the sun
Ils emporteront le monde
C' est Minus et Cortex
Oui, Minus et Cortex
Leur mission de la nuit Semer la zizanie
Pour montrer ce qu' elles valent Une mousseline
* Ils renverseront la Terre *
Elles sont grotexes C' est Minus et Cortex
Cortex, Cortex, Cortex
MINUS ET CORTEX DE LA RÉPUBLIQUE
Vous devez vous demander ce qu' une souris intelligente comme moi fait en ce moment.
Un visage flottant dans un grand corps d' eau.
Eh bien, on peut dire que c' est une reponse des attentions mal orientées que j' ai payées à un membre de la plus belle des relations sexuelles.
Tu veux dire que tu es dans la soupe et que tu es dans un état second?
Oui, Minus, pour utiliser le vernaculaire.
Je suppose que je devrais commencer par le début.
La nuit commença comme les autres.
J' avais détesté un schéma qui nous mènerait droit au sommet.
MINUS, la clé des conflits généraux est juste en haut de ta tête.
De la gelée de pétrole?
Un peu de repos te fera du bien!
Non, Minus.
Neek, ton chapeau.
Contemplez l' inspiration de notre combat.
Dieu du ciel!
Un parc d' attractions pour les puces.
Non.
C' est le prototype miniature pour ma plus grande attaque du génie, Minus.
Le Fedor-A-Matic.
Observez.
Nous détournerons tous les fleuves des anges de Los Angeles vers une grande version de cette maquette.
Ooh, un parc d' eau!
Est-ce qu' il y aura des bateaux glissants et des bateaux à bulles?
N' est-ce pas, Cortex?
Regarde de plus près et tu verras, Minus.
Oui, le Fedor-A-Matic fonctionne comme un rêve!
Je vais le dire.
Je me sens tout picoté dans le bon sens.
Oh, tu le ferais.
Mais la réaction la plus probable sera la panique et le chaos total.
Avec la population coincée dans leurs chapeaux, on va faire semblant d' être des anges, et puis...
Pomona!
POMO ...EGAD!
Bravo, Cortex.
Oh, mais non, non, attends.
Et les gens qui ne portent pas de chapeau?
Il n' y a pas de gens qui ne portent pas de chapeau.
On est en 1946.
Tout le monde porte des chapeaux tout le temps.
Maintenant, viens, Minus.
Nous devons voyager jusqu' à la ville et faire face aux droits de l' eau pour le fœtus et le matériel du pays.
Comment, Cortex?
Est-ce qu' on va les soudoyer avec les alliances des décodeurs secrets du capitaine Mid-Nuit?
Non, Minus.
Ne sois pas si sûr que je suis aussi fauché que je suis censé l' être.
De plus, il n' y a aucune raison pour que le conseil municipal ne regarde pas avec passion les ambitions d' une jeune souris de laboratoire qui a été tuée par un homme de main.
Il n' y a pas de doute.
Mais elle est revenue dans ma vie.
Billy, un charmant personnage féminin du Dessein Génique Consommé.
Est-ce que c' est comme un bon endroit avec plus de courbes que Mulholland Drive, Cortex?
Oui, Minus.
Bonjour, tête d' œuf.
Billie, il y a quelque chose...
Différent de toi.
Eh bien, j' ai pris... des leçons de contrôle de la respiration.
Oui, c' est ce que je vois.
- Oh, pardonne-moi, Zort!
Oh, ce théatre est si sombre, que je n' arrive pas à trouver ma place.
C' est pas vrai!
C' est drôle, Minus... oh.
Je veux dire... comme c' est fantaisiste.
Si tu es juste venu pour rire...
J' ai besoin d' aide, eggie.
Alors, je suis venu te voir.
D' un point de vue naturel, j' ai décidé de voir ton assistante.
C' est très flatteur.
Maintenant, si vous voulez bien nous excuser, Billy, nous avons des travaux importants à faire.
Tu veux dire, conquérir le monde plus important que... moi?
Maintenant, ne deviens pas tout malléable sur moi.
Tu as toujours su que le travail venait en premier.
Oui, c' est pour ça que je t' ai quitté pour la boule de neige.
Ne dis pas ce nom.
Tu sais ce que ça me fait.
Désolé, j' ai oublié.
Mais si ça peut te consoler, j' ai laissé SNO- - lui.
Et maintenant j' ai besoin de ton aide.
Oui, eh bien, si tu as des problèmes, va te chercher un chewing-gum.
Ou au moins un chapeau très collant.
J' ai détesté être dur avec la vieille fille, mais j' étais une souris sur une mission, et je n' ai pas pu m' empêcher de penser que c' était une bonne chose.
- Corrélation.
Personne d' autre n' allait se mettre en travers de mon chemin.
À l' aide!
À l' aide, tête d' œuf!
Au secours, au secours!
MINUS, c' est Billie.
Elle est vraiment dans le pétrin.
Oh, morte ou douce?
C' est de ma faute.
Pourquoi je ne l' ai pas aidée?
Ça a peut-être quelque chose à voir avec la fois où elle a arraché ton cœur fragile, et l' a écrasé en des millions de petits morceaux.
Oui, merci, Minus.
Oui, et ensuite je les ai tous écrasés et écrasés dans une patate.
J' ai la photo!
Oh, et puis elle t' a quitté.
Pour ce type allemand qui s' appelait...
Boule de Neige, SNOWBALL.
Je t' ai dit de ne jamais dire ce nom!
Je ne l' ai pas dit, Cortex.
Alors qui... l' a fait?
Je suis désolé, Cortex, mais je l' aime tellement.
Et maintenant que Billie est à nouveau à moi, je suppose que tu ne feras rien d' autre que gémir.
Oh, je ne pense pas.
Le cerveau a le mal de mer.
Espèce de sale... harpie!
Laisse Billy partir ou je vais...
Face.
Pas de chance, Cortex.
Peut-être que tu peux essayer de faire 2 sur 3.
Cerveau, Cortex, Cortex.
Tu devrais savoir par la suite que peu importe combien de fois nous jouons le jeu, je gagne toujours.
Eh bien, je donnerai mes registres à Billie pour vous.
Au revoir, vieux schnock.
G' bye, boule de neige.
N' oubliez pas d' appeler bientôt!
Ne soyez pas timides, passez par n' importe quel...
- C' est ça, oui.
Billy avait besoin de moi.
Donc, en mettant en place mes plans pour la domination du monde sur Hiatus, nous avons dû nous rendre dans le palais de ma Némésis.
Tu veux dire qu' on s' est précipités jusqu' à la maison du hamster?
Lève les bras, Minus.
Le hamster vivait dans l' un de ces châteaux espace-temps à 30 000 $que tout le monde était si fou il y a quelques années.
Maintenant, gardez les yeux bien ouverts pour les clubs.
Est-ce qu' ils font un ustensile spécial pour ça, Cortex?
Non, Minus, mais je crois qu' ils font une palourde de bouche.
Pourquoi tu ne t' en sers pas?
C' est Billie, Minus!
Nous devons nous hâter!
Tu veux dire, "Sortir la grosse tête, crétin"?
- C' est pas possible!
MINUS, le hamster a volé nos créations pour la fête nationale.
Tu sais ce que ça veut dire?
Je vais avoir un autre chapeau serré et chatouilleux?
Non, Minus.
Un sombrero à voix basse?
Non!
Un peu mal à l' aise, en léderhosen?
Non seulement le hamster a volé Billie, mais il veut voler le monde!
Non!
Pinky, à l' aide!
Mon chapeau est coincé.
Toujours le plus chanceux, n' est-ce pas?
Qu' est-il arrivé à mon chapeau?
Regarde, Cortex!
Un troupeau entier de chapeaux.
MINUS, où es-tu?
Celui-ci est plus somptueux que le mien.
Cortex, où es-tu?
Comment je fais pour le faire serré?
Oh, l' ironie de tout ça.
Hissés par mon propre FEDOR-A-MATIC.
Cortex, le monde!
Le monde peut attendre ...Oof!
Te voilà, Cortex.
Mauvais pour le verre, mauvais pour le verre!
Mauvais pour Cortex.
Tout ce que j' ai souffert, c' était pour la nuit, Minus.
On n' a pas la moindre idée de ce qu' on va faire.
Est-ce que ça veut dire que cette histoire d' épicerie trouvée dans mon chapeau n' est pas un indice?
"Des choses à faire."
[Lecture]
"Soudoyer le pays de la ville"?
- C' est la ville...
Je veux dire, c' est le hall de la ville!
Mais tu ne peux pas vendre les droits de l' eau.
J' ai besoin d' eau pour ma roquette!
Et j' ai besoin d' eau pour mon usine de musique Kombucha.
J' ai besoin d' eau pour mon M. Wiggly-Woggly Hosey, ce truc miteux!
Désolé, mais les droits de l' eau ont déjà été levés.
La réunion est fixée.
J' ai toujours voulu une bague de décodeur de minuit!
Je dois dire que c' est génial!
MINUS, tu penses à ce que je pense?
Je pense que oui, Cortex, mais si nous obtenons Sam spayed,
On n' aura jamais de marionnettes.
Non, Minus.
Quelqu' un a déjà soudoyé le pays pour les droits de l' eau.
Tu veux dire...
Ne le dis pas, Minus.
Wee WILLIE Winkie?
Non, Minus.
Boule de neige:
C' est encore trop tard, Cortex.
PPPBBBBBLLTT!
Après lui, Minus!
J' ai besoin d' eau pour mes éléphants!
On a de la chance!
Taxi!
Tax- - EEGH!
Suivez LA VOITURE!
Oui, c' est une douleur qui est très prometteuse.
C' est stupéfiant, Cortex.
Que je suis assez souple pour survivre à une telle calamité?
Non, que tu aies trouvé un taxi à L.A.
Cerveau:
Nous sommes arrivés à la réserve sans un moment à perdre.
Et il y avait 3 bols de porridge.
Et j' ai dit: "Ma grand-mère.
Quelles grosses, énormes chevilles enflées tu as. "
Arrête-ça, Minus.
Allez, Minus.
Ce n' est pas aussi dur que ça en a l' air.
Tu as juste un peu... de... de la viande hachée, c' est... c' est...
MINUS!
MINUS, dépêche-toi!
Je suis là, Cortex.
Oh, oui, bien sûr!
Vous pouvez prendre la voie facile!
Tiens ça là, souris de mousseline.
Tu es un type très curieux, Mousy.
Tu sais ce qui arrive aux fouineurs, hein?
C' est ce que tu crois?
Ça!
Je n' ai jamais pensé à porter une ombrelle à Los Angeles.
Dieu du ciel!
Je vais te sauver, Cortex!
Cortex, avant que je ne te sauve, tu pourrais m' apprendre à nager?
Avec tout cet air dans ta tête, c' est étonnant que tu ne fluctues pas.
C' était presque aussi torride que notre tourbillon de plaisir.
Tu t' es remis à jouer dans les toilettes, n' est-ce pas, Minus?
Eh bien, si tu veux faire de la technique...
Non, ce n' est pas possible!
MINUS, on arrive trop tard.
Le FÉDOR-A-MATIC A ÉTÉ BATTÉ!
Ooh, Joie!
La ville des chapeaux serrés, nous voilà!
On est au sommet du monde, Cortex.
Vous voulez bien mettre votre chapeau sur mon compte pendant que vous le pouvez encore?
Après lui, Minus.
Il est sur le point d' allumer la machine.
Je ne savais même pas qu' ils allaient progresser.
On devrait vraiment apporter un cadeau, du courage ...Hwack!
Vous savez où ils sont inscrits?
Félicitations, boule de neige!
On est si contents pour toi et ton fiancé!
Un hamster attaché à une grosse machine?
Qu' est-ce que les gens vont dire?
Arrête d' être stupide, Minus.
Oh, tu as raison, Cortex.
Du moment qu' ils sont contents.
On devrait leur offrir quelque chose de sympa.
Je veux dire, après tout, on est en train de se serrer les coudes dans la nature.
Je vous arrête tout de suite.
Non!
Ce n' est pas possible!
Dieu du ciel, Cortex!
Boule de Neige s' est transformée en souris!
Non, Minus, c' est Billie.
Billie s' est transformée en hamster?
Nyeh, c' est une souris!
C' est un hamster!
C' est une souris!
C' est un hamster!
C' est une souris et un hamster?
Oui, eggie, c' est moi.
Mais... mais pourquoi?
Parce qu' elle m' aime.
Oui, Cortex, ce n' était qu' une ruse.
Conçu pour vous distraire assez longtemps pour qu' on vole vos avions et qu' on les exécute.
Et m' exempter dans le processus.
Ne sois pas bête, Cortex.
Ça enlèverait tout le plaisir de la vie.
J' ai tiré mon plus grand plaisir de vous faire vous tortiller.
J' ai le plus grand plaisir de faire jaillir du lait de son nez de Cortex.
- Arrête ça!
Boule de Neige n' essayait pas de se débarrasser de toi, tête d' œuf.
Quoi?
Je suis désolé, eggie, mais tant que tu seras dans la photo, je n' aurai jamais vraiment ce que je veux le plus.
- Le monde?
Non.
Moi.
Devine encore une fois.
Quoi?
Pose-moi par terre, espèce d' idiot.
Désolé, Blanche-Neige.
Je me servais juste de toi pour obtenir les droits de l' eau.
En plus, tu n' as jamais pu m' accepter pour ce que je suis, me faisant prendre des leçons de voix et tout.
Et toi, eggie, tu aimes trop le monde pour te soucier de moi.
Désolé, mais aucun d' entre vous ne tiendra jamais une bougie à mon seul véritable amour.
Pinky...
Pinky?
J' ai été joué comme un violon sans musique à un bal de fin d' année.
Ça te dit de faire le hokey-pokey?
MINUS, j' ai construit ça pour toi.
J' espère que tu aimeras.
Mon propre FEDOR-A-MATIC?
Non, ma chérie!
Un parc d' eau géante, avec des eaux glissantes et des bateaux à bulles!
Cortex, on peut monter à bord des bateaux?
On peut?
On peut, s' il te plaît, s' il te plaît?
Tu n' as pas besoin de la permission de Cortex, Minus.
- Je n' en ai pas?
Tes JOURS D' ÊTRE BRUITS SUR LA TÊTE
Et se prosternant devant Cortex chaque caprice est terminée!
- C' est vrai?
Les garçons?
Ça ressemble à des coups de pied, go go go go on.
Tout seul, enfin!
Oh, tu n' es pas seul, Billy.
Je suis là!
Et maintenant, je peux te donner le plus beau cadeau de tous.
Un chapeau écrasé autour de ma tête avec des ailes autour de la tête?
Non, idiot!
Moi!
Eh bien... qu' est-ce que tu en penses?
Tu veux dominer mon monde, grand garçon?
Euh, euh, euh, euh,
Je... je... je... je... je... je vais devoir demander à Cortex si c' est d' accord.
C' était une sorte de souris.
Hé, papa, qu' est-ce que c' est?
C' est le premier parc aquatique du monde.
Ça a l' air d' aller bien.
Qu' est-ce qu' on attend?
Eh bien, c' est là que tu es entré... avec moi dans le verre comme la lessive sale de quelqu' un.
J' espère qu' ils ont séparé les sous-vêtements.
Viens, Minus.
Nous devons partir et nous préparer pour demain soir.
Dis, Cortex, qu' est-ce qu' on fait demain soir?
Construire une machine pour que nos pantalons soient vraiment serrés?
Non, Minus.
La même chose qu' on fait tous les soirs...
Essayer DE PRENDRE LE MONDE!
Si je ne te bats pas à ce jeu là.
Enlevez vos mains de moi, espèce de hamster humide et enivrant!
Comme vous voudrez.
Elles sont grotexes, elles sont roses
♪ And the Cortex, Cortex, Cortex, Cortex ♪
- Avery, mauvais cycle a commencé.
- Venez par ici, mesdames et messieurs!
Une soirée pleine d' excitation vous attend.
- Il n' y a pas de télé.
Les gens ont besoin de divertissements.
- Un gala?
- Un gala
- Un gala
- "Marteau de la mort"
- Remets tout exactement où tu l' as eu.
S' il remarque quoi que ce soit, on est fichus.
- Corbeille, on a un problème.
- À l' aide!
- Blanche?
Dis-moi qui t' a tué, qui a tué Dr. Qu' est-ce qui se passe avec la télé?
- Ce que nous avons vu à la télé, logiquement, a dû venir de l' esprit de Blanche Von Trieck.
- Sauf qu' elle est morte.
- Tu dois bien avoir une idée?
- Ça doit être quelqu' un qui connaît mes recherches.
Ces types sont dispersés dans le monde entier.
Sauf les Leflaguais qui sont morts.
Un signal.
- Leflaguais
- Nous localiserons l' émetteur.
Non, non, non!
- Quoi?
Encore la télé?
- Putain de merde!
- Biron!
Attends!
Personne ne sait que tu as fouillé le coffre, si tu as tout remis en place, c' est bon.
- Yeah, yeah
- La vieille femme m' est apparue quand j' étais sur le ring.
Elle m' a donné un autre indice:
"La dernière victime agira comme une boussole"
- C' est très bien, Lapointe, mais j' ai des documents dans la voiture.
- Tu les as lus?
- Non, je vais le faire tout de suite.
- Merde, Biron!
Vous avez un casier?
- Quoi?
- Un casier judiciaire?
- Pourquoi ?- Des empreintes!
- Laisse tomber.
- Je ne savais pas qu' un peu d' alcool "fait maison" dans les bouteilles les rendrait malades
S' ils ne buvaient pas autant en premier lieu
Deux d' entre eux ont un cancer de l' estomac, mais ce n' est pas ma faute.
- Attends, Buddy.
Je pense que certains d' entre eux ont deux mots pour vous allez les gars, vous me connaissez mieux que ça
Je n' ai jamais fait ça.
Eh bien, regardez qui nous avons là.
- Je ne voulais pas perdre la garde de l' enfant.
C' est moi qui ai mis des photos d' enfants nus dans ses affaires.
Je voulais juste...
- Oh mon Dieu!
- Ça suffit.
- Pierre.
- Rentre à la maison.
On se reparle demain.
Nous nous reverrons, au même endroit.
- En même temps.
- Non, disons à midi.
- Sarah, retourne te coucher.
Armand!
Va-t' en, tu es ivre.
- Je ne suis pas ivre.
- Tu as déjà réveillé Sarah.
- Je pars demain.
Je suis venu te dire au revoir.
- Je m' en vais aussi.
- Tu t' en vas?
- J' ai perdu tous ceux que j' aimais à Great Bear - pas moi;
Je suis toujours là et...
Stéphanie, je suis ivre.
Emmène-moi avec toi.
- Va-t' en.
Tu me fais mal.
Encore une fois, les gens changent Stephanie.
J' ai changé et je changerai à nouveau, OK?
Et ce que la vieille femme a dit n' est pas vrai
Je ne t' ai pas trahi en travaillant avec ton père.
Je me suis trahi.
C' est pour toi.
- J' ai besoin d' un homme plus droit et plus fort que ça.
- Tu ne peux pas faire ça.
Stéphanie, ouvre la porte.
Tu veux que je te dise?
Et toi?
Ouvre et je te dirai qui a tué ta mère.
Qui et pourquoi et comment
- Tu le savais?
- Eh bien...
- Tu savais?
- Eh bien
Je ne veux pas l' entendre!
- Qu' est-ce qui se passe?
- Stephanie,
Sarah peut te montrer ce que tu veux savoir.
- Vas-y, Stéphanie.
- Christian
Où est-ce qu' on va?
- Ça va faire mal au début, mais il est temps que quelqu' un t' ouvre les yeux à propos de papa et de ta sœur.
C' est presque fini, maman.
Ce gros crétin.
- Ce n' est pas bien, ce n' est pas bien
- Qui a tiré?
- Qui est avec toi?
- Je suis avec maman.
- Suzanne!
- C' est presque fini.
- Je prenais de l' argent dans ma caisse à chaque fois
Je faisais mon travail.
- Tout est à sa place.
Attends.
BeIiveau, la photocopieuse est chaude.
- Merde, j' arrive tout de suite.
- "La dernière victime agira comme une boussole
Lui?
- Félicitations.
- Merci.
Je suis désolé pour ce qui est arrivé à Blanche et à votre femme.
- Blanche a dit que vous viendriez me parler de ça.
- J' ai pensé aux histoires de Blanche.
- Certains jours, j' arrive à ne pas les croire.
- Tu en veux?
- Vous avez perdu votre femme aussi, hein?
- Oui.
- Alors, qu' est-ce que tu voulais me dire?
- Je ne sais pas vraiment.
J' ai pensé que tu pourrais m' aider dans mon enquête ou comprendre pourquoi Blanche m' a choisi, pourquoi je suis là.
Laisse tomber.
- Ecoute, Blanche te dirait probablement que la réponse est juste sous tes yeux.
- Merci.
En ce qui concerne la boussole, ça ne s' améliore pas.
- Il fallait que je vienne.
- C' est pas grave, je suis content que tu sois là.
- Je suis désolé pour cet après-midi.
- Je ne veux pas que vous m' expliquiez, Catherine.
Tu m' as demandé si je croyais qu' il était possible de tout recommencer.
Eh bien, avec toi, je pense que je pourrais
- Qu' est-ce qui se passe?
- Toute la ville parle à la télé.
Un scandale après l' autre.
Ils se battent à tour de rôle.
Rien de très intéressant.
- Hé, crétin.
C' est toi à la télé.
- On est de très bons amis.
- Je suis épuisé.
- Et si je t' accompagnais jusqu' à ton lit?
- Non, avec toi, j' oublie tout;
Je ne me sens pas aussi fatigué.
- Je n' ai pas dit qu' on dormirait.
- Pas chez moi, pas maintenant.
- C' est "Badaboom" Mme.
Badaboom était plus que son chien.
Je...
Je ne l' ai pas vu.
Je lui ai roulé dessus.
- Badaboom?
C' était toi, crétin?
- Oui.
- Badaboom?
Mais pourquoi tu ne me l' as pas dit?
- Je ne pouvais pas, je me sentais si mal.
- Viens ici.
Laisse tomber.
Badaboom aurait voulu que ça se passe comme ça.
- Oui, d' accord.
- Ces documents n' existent plus, n' est-ce pas, BeIiveau?
- Je sais pourquoi tu les as gardées parce que tu as peur de moi.
Une vraie femelle.
Je t' ai mal jugée.
Je suis prêt à parier que ce journaliste a quelque chose à voir avec ça.
- Lapointe?
Non, ce n' est pas Lapointe.
BironLapointe n' aurait pas laissé des empreintes partout.
Vérifiez s' ils correspondent au dossier de Biron et nous devons le trouver tout de suite
Envoyez quelqu' un aux hydroplans.
Il n' y a qu' une seule route qui mène à Grande Ourse, non?
Olson Road, au 440, à 150 km dans les bois.
- Je vais mettre un barrage.
Si ça s' ébruite, tu te rends compte dans quelle merde on sera à cause de toi?
Ils chercheront un bouc émissaire et je ne tomberai pas tout seul.
- Oui Monsieur.
J' arrive dès que je peux.
Oui.
Si je suis là demain, je serai dans l' émission de Lapointe.
C' est la grande Simone, plus grosse que l' affaire Lambert;
- C' est ton tour, Émile.
Ce que l' affaire Lambert a fait pour la carrière de Lapointe, ce scoop le fera pour toi, Honey
- Mais
Lapointe, tu crois vraiment que
- Vous pensez qu' il aurait partagé les projecteurs sur une affaire comme celle-ci?
- Ne te fie pas aux apparences.
Lapointe est parfois un peu dur, mais au fond, c' est un type bien.
- Emile, sans ce scoop, sa carrière est finie.
- C' est pour ça que ce serait une mauvaise chose pour
- C' est peut-être quelqu' un de bien, mais il s' en attribuera tout le mérite parce qu' il ne peut pas se permettre de ne pas le faire.
Tu ne comprends pas?
Ils l' ont envoyé à la Grande Ourse pour se débarrasser de lui, il l' a dit lui-même.
- Je ne sais pas.
- Emile.
Tu n' es qu' un pion pour lui.
Que pensez-vous qu' il va se passer si vous vous montrez là-bas ensemble?
Ce sera: "Bonjour Lapointe!
Laisse ton ombre dans le vestiaire.
- Salut.
J' ai mené l' enquête sur les Iumberjacks.
C' est de ma faute.
- C' est tout ce que je dis, Minou.
C' est ton tour.
- Il est temps que je sorte d' ici.
- Biron
Biron?
Il a probablement pensé que ce serait le premier endroit où les flics viendraient le chercher
La clé est à la réception.
- La voie est libre, ils sont partis
- Tu me coffres ?- Non.
- Vite, il ne doit pas être loin.
- Quel est le mobile?
- On s' en occupera à la gare.
- Ils doivent avoir les hydroavions sous surveillance.
Je ne peux pas prendre la route
- J' ai une idée.
- Vous l' avez trouvé?
- Non .- Je veux mon avocat!
- Mademoiselle, je m' excuse pour ce bref retard, mais soyez assurée que
Je veux mon avocat!
- Quel avocat?
- Bonjour, quoi?
- Tu as vu ce qu' il y a à la télé?
- Je ne regarde plus la télé.
- Je suis sûr que ça te remontera le moral.
- Il n' y a qu' une chose qui me remonterait le moral
- Est-ce que ça me grossit le cul?
- Allô?
Salut Gastonne, comment ça va?
- Comment ça va, "je"?
Eh bien...
Nous avons vidé l' endroit et rempli l' hôpital.
T' es où?
- Dans un endroit sûr.
- Qu' est-ce que tu as trouvé?
Mon père est impliqué?
Sois honnête.
- Non
- Non?
- Je veux dire, je n' ai rien trouvé de compromettant sur personne.
Je ne pense pas avoir pris les bons documents.
- Merde!
- Je sais.
- C' est toujours une effraction.
- Je ne peux pas te parler.
Les flics sont là.
- OK, ne bouge pas, Émile.
- Je ne peux pas faire ça.
- Allez, Émile, ça va repousser.
- Mais ma fierté ne le fera pas
- Qu' est-ce que ça veut dire?
- Regarde moi.
Je viens de mentir à ma meilleure amie.
Je suis en train de trahir Lapotique .Je mens à mon idole d' enfance, pour l' amour de Dieu!
- Emile, ne recommence pas.
- Je ne recommencerai pas.
Je te jure que je ne recommencerai pas.
- Minou.
- HeIène.
On l' a trouvé.
- Mon mari?
- Il est à l' hôpital.
Habille-toi, je vais...
Biron.
- Hé!
C' est Georges Ferron!
Vite, trouvez-lui une chambre .Il a payé cet hôpital.
- C' est bon, Christian.
Ce n' était pas une crise cardiaque, juste un petit avertissement.
- Une crise cardiaque?
Tu me l' as dit.
- Ce n' est rien, elle vient de te le dire.
- Mais papa...
- Fais de toi un homme!
- Yeah, yeah
- Comment vont nos affaires?
- Dove sera là ce matin, avec l' argent.
Elle s' est déjà entichée de moi.
On va le faire en plein jour.
Elle sera une de mes amies en visite.
Nous faisons l' échange, pas de tracas;
Elle dort à l' hôtel, ne t' inquiète pas.
- Tu y as pensé tout seul?
- Bien sûr!
J' ai même organisé une réunion surprise avec un vieil ami à elle.
- Qu' est-ce que je t' ai dit à propos d' Armand?
Il n' en vaut pas la peine.
- Ça n' en vaut pas la peine?
La part d' Armand est de 20 000 $!
- Qu' est-ce que tu fais si elle lui tire dessus au milieu de la rue?
- Non, elle ne se doute de rien.
Je l' ai enroulée autour de mon petit doigt
Je te le garantis.
Armand!
Armand!
Ouvrez!
Prends-moi dans tes bras
- Comment ça se passe?
On peut faire ça un autre jour si tu veux, je ne suis pas pressé.
- Si tu m' as fait venir ici pour me voir abandonné et misérable, vas-y, regarde bien.
- Non, c' est un plaisir inattendu
- Qu' est-ce que tu fais ici si tu n' as rien fait?
- Vous n' avez aucun scrupule à faire acquitter des meurtriers, mais les innocents
- Si tu dois me fouetter encore
Je vous l' ai dit, je suis désolé pour votre femme, et je regrette d' avoir fait sortir ce type.
- D' accord, d' accord.
Je te crois.
- Quoi?
- Je te pardonne.
- Tu dis ça parce que les barreaux t' empêchent de m' étrangler?
Je ne le fais pas pour toi;
Si seulement tu savais à quel point je me sens mieux, pas en te haïssant.
- Je peux le croire.
D' accord.
- En fait, ils ne veulent pas de moi; c' est Biron qu' ils veulent.
- Biron?
Pourquoi?
- Ils pensent qu' il a des documents compromettants
- compromettant pour qui?
- Pour la sécurité nationale je ne sais pas encore mais ça a un rapport avec l' accident d' hélicoptère qui a tué les Iumberjacks il y a 10 ans
- Cette statue laide devant?
- Oui, en fait, ils n' ont pas l' intention de me laisser partir tant qu' ils n' ont pas Biron et les documents.
- OK, alors qu' est-ce que je fais ici?
- Tu joues le jeu, mais...
Pendant qu' ils m' interrogeaient, j' ai entendu des infos:
Écoute, à 10 heures pile.
- Ce ne serait pas mieux de leur dire d' envoyer des renforts?
- S' ils apprennent ce qui se passe, non seulement je perds l' affaire à laquelle j' ai dédié ma vie, mais vous perdrez vos yeux, vos oreilles et ce qu' il reste de vos couilles; dans cet ordre
Dans huit secondes.
Agent spécial Corbeil, colonel.
Edouard Paquette et Robert BeIiveau sont également présents.
Je sais que c' est un cas délicat, mais j' ai la situation sous contrôle.
Paquette et BeIiveau peuvent en témoigner.
- Oui.
- L' assassin de Blanche Von Trieck est quelqu' un qui a une formation scientifique de grande envergure et qui a été en contact avec les recherches du professeur Paquette.
Il a réussi à reproduire et améliorer la technologie développée par Paquette.
Il a été capable de faire une copie du cerveau de sa victime.
Avirtua, bien reçu.
- Une copie de son cerveau - c' est ce qu' ils ont dit mais je n' ai pas tous les détails
- ravi de tomber sur vous.
- Je dois aller quelque part, mais je reviendrai plus tard.
Mais je te préviens, Biron.
Je quitte Grande Ourse demain.
- Allez, Armand.
- Lapointe, suis l' agent de police: Tu es libre de partir.
- Allez, Lapointe.
- Ne t' inquiète pas, Biron, on va te sortir de là.
- Eh bien, je l' espère!
Gastonne, Gastonne vous ne pouvez pas me laisser ici
- C' est pas si mal, tout ce qu' ils ont sur toi c' est conduire sous l' emprise de l' alcool.
Vous finirez avec trois mois et des travaux d' intérêt général, maximum.
- Non, Gastonne, je t' ai menti.
J' ai lu les documents.
Ils vont vouloir me tuer, je le jure!
Ils en ont déjà tué une douzaine d' autres;
- C' était quoi, ces papiers?
- Votre ami Biron ne vous l' a pas dit?
- Il ne les a pas lus.
De toute façon, je veux l' entendre de ta bouche.
Qu' est-il arrivé aux Iumberjacks?
Bien sûr: Tu ne m' as jamais fait confiance.
Tu n' es pas sur le point de commencer aujourd'hui
- Tu veux que je te fasse confiance.
- Tu peux garder un secret?
Ça ne devait pas se passer comme ça.
Ils m' ont demandé 12 gars, de préférence sans emploi, sans femmes, sans enfants.
- Pas d' avenir.
- J' ai lancé une annonce:
"Travail dangereux, beaucoup d' argent rapide"
Je savais exactement qui allait se montrer.
Avant qu' ils montent dans l' hélicoptère,
Corbeil leur a offert cinq fois leur salaire s' ils acceptaient de participer à une expérience.
Ils se sont tous inscrits.
Sam d' abord.
Après quelques jours, je suis monté voir ce qui se passait.
Les gars avaient perdu la tête.
Quand j' ai mis la main sur Sam
Allez, viens!
Allez, Sam!
Sam, Sam, écoute, écoute Sam.
Tu dois sortir d' ici tant que tu as encore des cellules!
- J' ai encore des cellules.
- Allez!
Puis ils ont arrangé l' accident.
- Et tu n' as rien dit.
- Non!
Tu es fou?
Il faut que tu m' aides, Gastonne.
Fais ça pour ton père.
Si tout cela s' ébruite
- "J' ai encore des cellules";
C' est la phrase qui nous a permis de commencer sur la bonne voie.
- Oui, je sais.
J' aimais bien Sam.
Tu vois où les sentiments te mènent?
Tu dis toujours que j' ai un cœur de pierre.
Mais j' ai fait sortir Sam, ça prouve
S' il te plaît, ne me fais pas regretter la seule fois où j' ai suivi mon coeur
- Tu le regrettes déjà.
Tu ne peux pas dénoncer ton père.
Au secours!
T' es un flic, papa.
Tu es censé protéger les gens.
- Tu es la seule personne sur qui je peux compter.
- Tu dis que je ne suis pas un bon flic.
Regarde-toi un peu.
- Ils m' enfermeront pour le reste de ma vie pour une erreur que, même si je le voulais, je ne pourrais pas réparer.
- Je vais y réfléchir.
- Merci.
Écoute, le bar est à toi.
Détends-toi, Dove.
J' ai une surprise qui va te plaire.
- Ah oui?
- Tu es là!
Rends-moi mon argent et après, adios.
Dove?
- Bonjour Armand.
- Surprise!
- Christian
- Fais ce que tu veux de lui, mais pas ici, d' accord?
- Je t' ai dit de me donner mon sac!
Armand!
On peut enfin régler ça.
Regardez-moi!
- S' il vous plaît.
- Tiens.
C' est tout ce que je t' ai écrit depuis.
La moitié sont des lettres d' amour, la moitié sont des menaces de mort:
Elles sont pour toi.
- Pourquoi?
- Parce que ça a pris du temps.
Je ne veux plus rien avoir à faire avec toi.
Rien avec ton amour, rien avec ta mort
Elles sont à toi.
- Tu savais que j' étais là?
- Tu es le seul à m' avoir appelé Dove.
- Dove, tu sais.
Embrassez-moi.
Embrasse-moi une dernière fois, alors.
- Au revoir.
- Stef, pose ça.
- C' est qui?
- C' est Dove: Mon ex
- C' est vrai, je suis son ex
- Je suis sûr que c' est vrai.
C' est drôle comme c' est facile d' avoir la vérité quand on tient ça, hein?
C' est drôle.
J' aurais dû essayer ça avant, hein?
J' aurais su plus vite que tu avais mené maman à la mort.
- Qui te l' a dit?
Tu sais que je ne voulais pas lui faire de mal.
Je voulais juste qu' elle sache.
- Ne jure pas devant moi.
- Je te l' aurais bien dit, mais papa...
- Tu m' as dit que tu ne voulais pas que j' essaie de t' aider.
Compte sur moi.
Je ne pense pas qu' il me reste quelque chose à savoir, pas vrai?
A moins qu' il n' y ait autre chose que tu caches, hein Armand?
- Fais attention.
- Ce n' est pas à toi que je parlais.
Elle a l' air de savoir de quoi elle parle, hein?
C' est ça qui t' excite?
Une nana avec un flingue?
Est-ce que je t' excite, Armand?
- Stef.
- Qu' est-ce que tu attends?
Tu ne vois pas qu' elle est folle de toi?
- Elle n' est pas chargée?
Tu sais, je t' aime vraiment bien.
- Alors, tu vas me montrer ton gros - c' est vrai, je suis son ex.
- Tiens, tu n' as pas commandé ça?
- Si.
- Je ne me suis pas senti comme ça depuis si longtemps.
Je veux dire, je suis avec toi, mais...
- Ça remonte à loin.
- Cette fois, je pensais que les indices de Blanche me menaient à un criminel.
Alors qu' en réalité, ils me menaient à toi
Ce n' est pas grave.
Y a quelqu' un?
- Lapointe?
- Oui.
- L' assassin de Blanche, c' est Catherine.
Lapointe?
C' est Catherine, c' est Catherine.
- Avery, mauvais cycle a commencé.
- Sophie!
- Tiens.
Je ne connais pas le sens de ces phrases, mais je sais qu' elles vous aideront, un par un, à sauver mon âme.
- Georges, ton fils est complètement défoncé.
- J' ai l' impression qu' on va bien s' entendre, toi et moi, Christian.
- Il n' y a pas de doute
Les ondes produisant les images à la télé sont de la même nature que celles que j' obtenais avec mon appareil, il y a dix ans.
- J' ai fait des choses que je ne ferais jamais avec lui.
Je veux juste qu' il revienne, Blanche.
- HeIène, Hélène.
- Qui a pu faire ça?
Tous mes ex-coIIaborateurs ont été contactés, ça me dépasse.
- Vous ne trouvez pas ça étrange?
Un neurologue pour régler un problème de signal télé?
- S' il y a un lien entre les deux histoires, on a un sacré scoop.
Les seuls faits concrètes que nous avons sont l' article sur Edouard Paquette trouvé dans la main du Dr Mondoux et le dossier manquant sur les Iumberjacks
- S' il n' y a pas les documents, il l' a décidé.
- Il faut ouvrir le coffre de BeIiveau.
- Le problème, c' est qu' il est le seul à avoir la clé.
Et il la garde toujours sur lui.
- Vous vouliez Louis-Bernard Lapointe pour votre gala?
Vous l' aurez.
- C' est hors de question!
- Marcoux.
Dis à Gastonne que Marcoux
Elle doit trouver Marcoux.
Dis à Biron que le livre de Blanche n' est pas celui de Blanche.
- Tu as regardé?
- Non .Dis-moi.
- Non.
- Tu vas payer pour ça.
- Maryse!
- Tu as regardé?
- Pourquoi t' as regardé?
Tu vas payer pour ça.
- Maryse, tu as regardé!
Tu as regardé!
- Pierre, Pierre!
Tenez-le.
Votre attention, s' il vous plaît!
Ne ratez pas ce soir, le premier Super gala de Grande Ourse
- Donne-moi ce micro.
Un des meilleurs boxeurs avec le seul et l' unique "Marteau de la mort"
- Jean-Guy Poitras
Vous aurez des bagarres, des attractions spéciales et la participation d' une célébrité surprise
Votre attention, s' il vous plaît!
Ne ratez pas ce soir, le premier Super gala de Grande Ourse
- HeIène Marcoux?
Agent spécial Corbeil.
- Mon Dieu, vous avez trouvé mon mari?
- S' il vous plaît, suivez-moi.
- Et puis je cours, je saute dans ma voiture et je roule avec la pédale au métal
- Biron
- Attends, attends, attends!
Et puis, je suis revenu juste à temps.
Qu' est-ce que tu en penses Louis?
- Depuis quand on s' appelle par nos prénoms?
- Eh bien, depuis hier, je pense
- Attends une minute.
OK.
Je t' avais prévenu, mais tu ne m' as pas écouté.
- Quoi?
- Eh bien
- Oui, d' accord, je l' ai revue.
- Simone, l' animateur radio.
- Oui, Simone.
Elle s' est excusée, elle s' est rendue compte qu' elle m' avait sous-estimée.
- Ouais, je n' en ai pas douté une seconde.
- Je ne lui en veux pas .Même si je me sous-estime.
- De moins en moins, je dirais.
Le pire, c' est que tu as couché avec elle.
- Comment tu sais ça, Louis?
- Comment vous le savez, monsieur?
- Comment vous le savez?
Et alors?
- Allez, regarde-toi bien.
Biron, elle te mène en bateau.
- Tu aurais dû voir qui menait qui
- Ouais, c' est ça.
Allez, "leader".
- Où est-ce qu' on va?
- Pierre.
- Avec une dose pareille, il pourrait dormir pendant deux jours.
Qu' est-ce que cette femme a dit au téléphone?
- Sophie?
Elle a dit que Pierre voulait qu' on sache que le livre de Blanche n' est pas celui de Blanche et que Blanche n' a pas écrit le treizième chapitre.
- Pourquoi il veut qu' on le sache?
- On perd notre temps.
- Pierre Lamy, agent spécial Corbeil
- Il fait une sieste.
- Pierre Lamy, sécurité nationale, veuillez me suivre.
Habille-toi.
- Jean-Guy, s' il te plaît, ne pars pas.
Je ne veux pas de coup de poing.
Je n' ai que ma gauche, mais crois-moi, ça va être un massacre.
- Jean-Guy Poitras - ouais?
- Agent spécial Corbeil, suivez-moi, s' il vous plaît.
- Je comprends, vraiment, j' hésiterais aussi.
Mais si vous ne vous battez pas, mon plan pour ouvrir le coffre de BeIiveau est mort dans l' eau.
- L' accident du bûcheron cache quelque chose de gros.
Plus gros que le meurtre de Blanche.
Hé, 12 gars sont morts pour ce secret.
On ferait la une des journaux nationaux
Lapointe?
- D' accord.
"Sois là où le voleur danse"
- Regarde Biron.
Le dernier indice de Blanche
"Sois là où le voleur danse"
Le voleur, c' est Poitras, qui a truqué son combat.
Et où danse-t-il?
Ici.
- Oui, exactement.
Enlève ta veste.
- Hein?
- Tu vas te battre.
- Ce n' est pas moi, c' est Blanche.
- Ecoute, tu n' as qu' aujourd'hui pour t' entraîner
Et vous avez un sacré adversaire, si je puis me permettre.
Ecoute, le combat doit durer au moins dix .Non, non, sinon je n' aurai pas assez de temps.
- Monsieur, un petit quelque chose pour vous.
- Ah oui!
- Lapointe?
Lapointe?
Est-ce que ça va?
- Je te préviens, Biron, j' espère que ça en vaut la peine.
- Ça le sera, il faut juste que ça dure 15, 20 minutes et tout ira bien.
Attention tout le monde
Ne ratez pas le premier Super gala
Le seul et l' unique Marteau de la Mort, Jean-Guy Poitras.
Qu' est-ce que tu fais, crétin?
Suzanne!
- Tu le sens?
Essaie celui-là, la poudre sent bon et sèche.
- Qu' est-ce qu' on fait là?
La saison de la chasse n' a pas commencé et je déteste le jeu sauvage.
- La chasse, c' est bon pour les nerfs.
- Je me calmerai quand l' affaire sera conclue et quand Armand
- Laisse tomber Arman, Stéphanie ne veut plus de lui, il n' a plus rien ici, il partira de lui-même.
- Je ne comprends pas pourquoi on devrait lui donner sa part.
- Parce qu' on ne vole pas un gars de la dernière chose qu' il a.
Toi plus que quiconque devrait le savoir.
- À part ça, j' ai un problème avec Catherine.
- Sois patient avec elle.
Il y a beaucoup de choses que tu ne sais pas sur elle.
Je lui ai demandé de m' épouser.
- Hein?
- Tu m' as entendu.
- Tu lui as demandé
Et qu' est-ce qu' elle a répondu?
- Je l' aime et ne le prends pas mal, mais je l' aime plus que je n' ai jamais aimé ta mère.
Cette journaliste est à l' aise avec elle.
Il se tirera de là, crois-moi.
- C' est pour ça qu' on est là, pour que tu puisses me le dire?
Un père et son fils ne peuvent pas chasser ensemble sans
Je veux juste que tu saches que parfois, tu dois avoir l' impression de perdre des choses pour vraiment les apprécier.
Donne-moi tes lunettes de soleil.
Le soleil est sur mon visage
- Voilà papa.
Tu vas bien, papa?
- Oui, oui, je vais bien.
- Je l' ai.
- C' est bon, papa, on va le chercher.
- Merci pour les fleurs, hier soir.
Et le mot.
- Tu n' étais pas chez toi.
- J' étais là.
- Je vais un peu trop vite, c' est ça?
- Georges, le mari de ma sœur, pense qu' une fois que tu me connaîtras mieux, tu me quitteras.
- Il n' est pas un peu partial?
- Quand même, il a probablement raison
- Tu crois vraiment que c' est un jeu sexuel?
Honnêtement Catherine;
Je n' ai plus 20 ans.
Bien que j' aie l' air
- Il n' y a pas d' âge pour courir les jupons.
Mais là n' est pas la question.
- Au fait, je préférerais que tu ne sois pas au gala, ce soir.
Je suis sur le point de faire quelque chose que je ne voudrais pas que tu voies.
Et je suis sur le point de te montrer quelque chose que je n' aurais jamais pensé pouvoir te montrer.
- Catherine, qu' est-ce qui ne va pas?
Je ne sais pas ce que tu veux me montrer, mais ça peut attendre?
- Je n' aurai pas le courage deux fois.
- Va-t' en, va-t' en
- Catherine, calme-toi.
- S' il vous plaît, s' il vous plaît.
- D' accord, je m' en vais.
Des combats, des attractions spéciales et la participation d' une célébrité surprise
Attention, tout le monde
- J' en ai marre, mec.
On aurait dû l' enregistrer.
- Maintenant, penses-y, espèce d' idiot!
- Pourquoi tu ne la fermes pas?
- Quand apprendras-tu à te mêler de tes affaires?
- Qu' est-ce qu' Hélène fait dans la salle d' interrogatoire, tu as vu dans quel état elle est?
- Elle est apparue à la télé, comme les trois autres, on cherche un lien.
- En attendant, qu' est-ce qu' on fait pour Marcoux?
Ça fait trois jours qu' il a disparu.
- Je ne vais pas envoyer une équipe de recherche à chaque fois qu' un mari trompé claque la porte
- Mais papa, c' est Marcoux.
- Je vais te le dire une dernière fois Gastonne;
Tu prends les choses trop à cœur.
Si tu veux devenir bon dans ce boulot
- Tu penses que je ne suis pas bon aussi?
- Ce qu' il te faut pour être flic, c' est une tête froide, du bon sens et un flingue.
Tu es ma fille, mais tout ce que tu as, c' est le flingue.
Monette?
Monette, c' est moi.
Dis, tu connais la lutte?
C' est quoi un "Marteau de la mort"?
- Alors, comment ça se passe?
- J' ai perdu mon temps.
Ils n' ont aucune idée de pourquoi ils sont apparus à la télé et ils n' ont rien en commun
Mis à part le bizarre et la nymphomane, ils se connaissent à peine.
Le boxeur est un attardé.
Le coiffeur bi-gendarme est complètement fou.
La femme n' a parlé que de son mari qui l' a quittée.
Et le gamin ne disait rien.
- Qu' as-tu appris depuis que tu es ici?
- Ce qui bloque le signal de la télé est un champ magnétique.
- Oui, mais nous avons besoin de savoir d' où la personne qui a repris vos recherches transmet de
L' antenne sur la montagne?
- J' ai vérifié.
Pour localiser la source, il faudrait intercepter le signal.
Ce qui veut dire monter là-haut avec mes instruments et espérer qu' ils transmettent à ce moment
- J' ai déjà appelé Georges Ferron pour qu' il vienne avec vous.
BeIiveau et moi, nous devons préparer un premier rapport, et nous n' avons rien à leur donner.
Donc si vous trouvez quelque chose de nouveau
Y a quelqu' un?
- Bonjour mon beau Christian.
C' est Dove.
- Salut Babe!
Je pensais justement à toi.
- Eh bien, eh bien
- A propos de toi
- Je t' appelais pour te dire que j' arrive demain.
Je serai tout seul.
- Demain?
Demain, c' est parfait.
Seul?
Tu es courageux.
- J' ai décidé de te faire confiance, Christian.
- Tu ne devrais pas.
- Je serai un ami à toi qui vient de Montréal
On va faire ça en plein jour.
Tout en douceur.
- Tu sais
Je t' aime vraiment.
- Merci, je l' ai oublié.
Je ne peux pas vivre sans ce chargeur.
Approchez, mesdames et messieurs!
Une soirée pleine d' excitation vous attend.
Entrez et venez voir des combats spectaculaires
On a de la lutte, on a de la boxe, on a plein de télés pour que tu ne rates rien si quelqu' un d' autre apparaît.
Venez par ici!
- C' est à toi de voir.
- Hé!
Il y a une fille ici!
- C' est pas une fille, c' est une flic.
- Attention, son petit ami est coiffeur.
- Tu veux dire que sa petite amie est coiffeuse
- Tu ne peux pas partir ce soir Pierre.
- Je prendrai l' avion demain.
Ça fera un monstre de moins à Grande Ourse.
- Dis-moi au moins ce que tu as vu dans le livre de Blanche.
- Ce n' est pas le livre de Blanche.
- tu vas m' expliquer alors?
- Tu as regardé
Tu en paieras le prix, Grande Ourse le paiera.
Va-t' en.
- Dis-moi qui est l' héritière de Blanche.
Pourquoi ses pouvoirs n' ont pas été transmis?
- Tu ne sauras rien.
- J' ai l' impression que l' âme de Blanche est piégée.
Aide-moi à la libérer.
Pierre, aide-moi à aider Blanche.
- Tu ne comprends pas.
- Non, je ne comprends pas.
Pierre?
- Sa petite amie est coiffeuse.
- Tiens.
- Merci.
- Ne t' en fais pas pour ça.
Ils ont tous peur d' être des monstres aussi, à l' intérieur.
Ils sont tous un peu, et ils le savent.
Ça les apaise de voir les gens qui sont à l' extérieur.
- Quand Blanche était là, on pouvait aller la voir.
- Hé, ça commence!
Mesdames et messieurs!
Bienvenue à
- Sous les projecteurs, idiot.
Bienvenue au hangar Von Trieck, le site du plus incroyable divertissement
- J' espère que ça en vaut la peine, Blanche, ou tu entendras parler de moi dans l' au-delà.
Et maintenant, mesdames et messieurs, le premier combat de la soirée va s' opposer:
"Bobby le maire" BeIiveau
Et dans le coin rouge, "Luigi Big Star" Lapointe.
Ce n' était pas dans le script.
- Hé, je viens d' avoir une commotion.
- les gens sont censés m' encourager.
- Fais attention.
Remettez tout exactement où vous l' avez eu.
S' il remarque quoi que ce soit, on est fichus.
- aurons-nous le temps?
- Oui, Maryse est seule ici jusqu' à 18h.
- Tu crois que Pierre en sera capable?
- Il a lu le livre, il a eu des visions.
Si quelqu' un est capable de sauver l' âme de Blanche, c' est bien lui.
Nous devons le faire avant qu' il ne parte.
- Combien de doigts?
- Tout le monde se souvient des paroles?
- Hé, tu peux voir mon doigt?
- Il est assommé.
- Ecartez-vous.
- Non, non, non!
- On en est où?
- "Le Marteau de la mort"
- Madame
Pourquoi tu ne me l' as pas dit?
- Pierre, à l' aide!
À l' aide!
- Blanche?
Tu avais raison.
"Où le voleur danse"
- Je ne savais pas ce que la phrase signifiait quand je l' ai écrite.
- Mais tu avais raison.
- Si tu veux, mais maintenant je suis là pour te dire que j' avais tort.
- me dire tout.
Qui vous a tué, qui a tué le Dr .La télé, le livre.
- C' est vous qui devez répondre à ces questions.
Tout ce que je peux vous dire, c' est ceci:
Je vous ai déjà parlé des livres dans lesquels chaque génération de sorcières écrit ses découvertes.
Je t' ai aussi dit que la plupart d' entre nous veulent faire le bien, pas le mal.
Malheureusement, toutes les treizièmes générations, il y a une méchante sorcière.
Elle écrit le treizième chapitre, un chapitre sanglant, plein de maIédictions
- Maman, arrête!
Arrête, elle n' en peut plus!
- Pendant 30 ans, j' ai écrit le douzième chapitre de mon livre.
Je ne pouvais pas accepter qu' à ma mort, je devrais donner mes pouvoirs à un démon.
Alors j' ai décidé de changer le cours des choses et de sauter le treizième chapitre en transmettant mes pouvoirs à un être bon et pur
J' ai choisi la femme de mon fils.
Elle a accepté de se soumettre à un traitement long et dur.
Elle s' est battue seule contre un millier de démons.
Je l' ai poussée jusqu' à la fin, dans l' espoir de sauver une génération contre les forces du mal.
- Laisse Diane tranquille, c' est clair?
- J' ai échoué.
Thomas a perdu sa femme.
Sarah a perdu sa mère.
Toute la ville a perdu un ami.
Une dernière chose.
La dernière victime servira de boussole.
- La dernière victime servira de boussole.
Merci, Pierre.
Maintenant, écoute.
- Apparemment, il y a beaucoup d' ours dans le coin.
- Ouais.
Beaucoup de choses.
- Le 5 novembre, votez BeIiveau
- Et maintenant, le moment que vous attendiez;
Le combat opposant, dans le coin rouge, l' ancien champion canadien, poids moyen:
Jean-Guy Poitras
Et dans le coin bleu
- Papa!
Papa, tu ne peux pas laisser faire ça.
Il n' a pas de permis pour ça.
- Allez, est-ce que tu me vois essayer de leur enlever leur spectacle?
Ils me tiennent déjà pour responsable de la télé.
- Papa, tu ne peux pas, tu ne peux pas!
- Laisse-moi tranquille.
- D' accord, tu as raison.
Bonne nuit, tu me traites de pédé, hein?
Très courageux quand on a 12 ans contre un avec des battes de baseball, mais face à face
Allez, bande de lâches, j' ai une main attachée dans le dos.
Allez, mon grand, on y va!
- Tu as tout remis à sa place?
- Oui, parfaitement.
- Nous avons un volontaire, mesdames et messieurs:
Rick Cyr
- D' accord!
Hé!
- Merci, Biron.
Corbeille, on a un problème.
- Qu' est-ce qu' on fait maintenant?
- On attend.
En espérant que le fou qui transmet sur les vagues de Grande Ourse envoie un autre épisode
- Le fou n' est peut-être qu' un plaisantin.
- Fais-moi confiance.
Pour faire ce qu' il fait, il faut être dérangé.
- Et vous avez conçu l' appareil?
Vous avez fait des expériences sur des humains?
- Je faisais des recherches sur l' imagerie mentale.
C' est Corbeil qui m' a poussé.
- Elle a caressé mon égo
J' allais entrer dans l' histoire.
La Sécurité Nationale m' a offert un laboratoire, des cobayes volontaires.
Je suis tombé dans le panneau.
- Arrête de pleurnicher.
Tu sais ce qui se passe?
- Quelqu' un a poussé mes recherches plus loin.
J' ai pu lire l' afflux nerveux des rats pour projeter des images.
Mais je n' ai jamais pu fouiller leurs souvenirs.
Je n' ai jamais eu l' intention de le diffuser.
- alors les lapins à la télé
- C' était sûrement des cobayes.
Mais ce qu' on voit à la télé, ça ne vient pas de l' esprit d' un lapin.
Ce que nous avons vu à la télé, logiquement, a dû venir de l' esprit de Blanche Von Trieck.
Sauf qu' elle est morte.
- Je ne sais pas exactement comment mais juste avant sa mort, le fou a été capable de faire une copie électronique de son cerveau
C' est comme s' il avait pris une photo de son esprit pour lui permettre de fouiller sa mémoire comme un album.
- Ce type n' est pas un fou, c' est un génie.
- Oui, un génie qui a déjà tué au moins deux personnes:
Von Trieck et le Dr.
- Vous en avez tué combien?
- Je n' ai tué personne, j' ai arrêté.
Ils voulaient que je continue, mais j' ai refusé.
- Mais quand même, vous devez avoir une idée de qui pourrait faire ça?
- Ça doit être quelqu' un qui connaît mes recherches.
Ces types sont dispersés dans le monde entier.
Sauf les Leflaguais qui sont morts.
- Leflaguais?
- Un signal.
Nous localiserons l' émetteur.
- Leflaguais?
Non, non, non!
- Alors...
Tu es arrivé à Grande Nourse il y a deux jours.
- Tu m' envoies dans un trou.
- D' un coup, tu as fini chez Blanche Von Trieck.
- Je t' attendais.
- Puis tu t' es promené de nuit avec la vieille.
- Je ne connais pas le sens de ces phrases, mais je sais qu' elles vous aideront, un par un, à sauver mon âme.
- Et la mienne
Il y a longtemps que je n' ai pas vu de si belles femmes.
Je pensais que les indices me menaient à un criminel.
- La dernière victime agira comme une boussole.
- En réalité, ils me menaient à vous.
- Lapointe?
L' assassin de Blanche, c' est Catherine.
Lapointe?
Lapointe, c' est Catherine!
C' est Catherine, Lapointe.
Catherine, ouvre la porte!
Je sais que tu es là.
- Georges
- Non Catherine!
- Catherine!
- Monte, il faut que je te parle.
Je sais.
- Non, je sais.
- Stéphanie
Stef
- Bientôt, ça ne fera plus mal, tu verras.
- Oui, j' ai besoin d' une ambulance à l' hôtel La Forge, chambre numéro deux.
Ça ressemble à une crise cardiaque, dépêchez-vous.
Ils sont en route, Georges.
- Catherine n' est pas une femme pour toi.
Tu ne la connais pas.
Tu ne sais rien d' elle.
- Laisse tomber, d' accord?
Ne pense pas à ça.
- Écoute.
C' est elle que j' aimais.
Elle avait 15 ans, j' en avais 24.
J' étais prêt à l' attendre, mais ses parents voulaient d' abord marier Suzanne, sa sœur aînée.
C' était l' idée de Catherine.
Je le jure.
Catherine allait venir vivre avec nous de cette façon nous pourrions être ensemble tout de suite
Mais ne pensez pas qu' elle n' aimait pas sa sœur.
Elle l' adorait.
C' est pour elle qu' elle a fait tout ça.
Suzanne était dérangée, presque toujours perdue dans son propre monde.
Elle aurait fini seule, malheureuse.
Catherine a sacrifié notre bonheur pour offrir à sa sœur une vie normale.
Ça a mal tourné quand Catherine est tombée enceinte.
Elle a pleuré pendant des semaines, mais pour protéger sa soeur, elle a décidé de se faire avorter.
À l' époque, la femme de Thomas Von Trieck était l' apprentie de Blanche, sauf qu' elle utilisait ce que blanche lui avait appris pour faire de la magie noire.
Catherine est allée la voir.
Mais l' avortement n' a pas marché.
Elle est partie à Montréal pour avoir le bébé.
Il est né légume et boiteux.
Elle ne s' est jamais pardonnée.
Elle l' a caché.
Et elle est devenue obsessionnelle elle a consacré sa vie à trouver un moyen de guérir notre fils
Elle n' a jamais réussi.
Elle n' est revenue à Grande Ourse que depuis deux ou trois ans.
Je pensais que les choses allaient mieux.
- Où est-ce que je peux la trouver?
- Vous ne la trouverez pas.
- La bimbo de Leflaguais est là.
- Oui, c' est ça.
On dirait Catherine, la belle-sœur de Ferron.
- Et sa maîtresse
- Oui, exactement.
- Ferroni savait qu' il l' avait fait exprès.
- Paquette, tu n' aurais pas pu y penser?
La petite amie de Leflaguais ne pouvait pas faire la différence entre une cellule cérébrale et une amibe.
Au moins, elle n' en avait pas l' air.
- BeIiveau?
- Oui?
- Pas toi, ta fille.
Très bon travail, BeIiveau.
Je veillerai personnellement à ce que vos efforts soient récompensés par une promotion.
- Merci.
- C' est un cas très grave.
Vous avez vu ce qui s' est passé à Grande Ourse, à petite échelle?
Si les découvertes de quel est son nom?
- Catherine LapIante.
- Si les découvertes de Lapante ont été découvertes, si elles ont fini entre de mauvaises mains
Est-ce que tu comprends?
- Oui .- Nous devons agir rapidement pour que, malgré quelques erreurs commises par le passé, les informations concernant cette affaire restent secrètes.
- que je ne peux pas
- Parfois, pour faire ce qui est juste, il faut choisir le moindre des deux maux.
Dans ce cas, il est préférable de laisser la mort de quelques Iumberjacks impunis que de risquer que des technologies dangereuses finissent entre les mains de terroristes, ou
- Je l' ai!
J' ai trouvé les coordonnées de l' émetteur qui a diffusé ces images la nuit dernière.
- Oublie ce que tu sais sur les Iumberjacks.
Ça ne les ramènera pas;
Tout est dans le passé, on a besoin de toi.
- Vous ne le regretterez pas, capitaine BeIiveau.
- Chef, quelqu' un a volé un corps à la morgue.
- Le corps de qui?
- Blanche.
Un tas de gens l' ont prise
Ils paniquent à cause de la télé, ils veulent l' enterrer.
- Allez!
- BeIiveau, je veux mon avocat!
Je veux mon avocat!
Je veux mon avocat.
- Ça nous fera gagner du temps.
Qu' il voie Armand, mais personne d' autre.
- Catherine?
- Qu' est-ce que tu fais là?
- Je cherchais Stéphanie.
Elle est montée dans la voiture avec Catherine et je ne la trouve pas.
Qu' est-ce que c' est?
- Catherine, ça ne peut pas être vrai.
- Biron est en danger, ta Stéphanie aussi.
- Comment ça, en danger ?- Je ne sais pas.
- Viens, je t' expliquerai en chemin.
- C' est mon demi-frère?
- génétiquement, Achilles est encore plus proche de toi depuis que je suis la sœur de ta mère.
Mais il n' y a pas de nom pour ça, à part "bâtard"
- Quand j' ai découvert que c' était toi qui avais tué maman, j' ai voulu te tuer Catherine, je le jure.
Mais maintenant
- La vengeance ne fait pas partir la douleur.
Seul le pardon peut le faire.
Mais les gens sont trop faibles pour pardonner.
Vous vous sentirez beaucoup mieux après.
- Alors, c' est l' heure de la fête
- Je dormirai ici ce soir.
Invite-moi à dîner et...
- D' accord.
- Les images qui sont apparues la nuit dernière ont été diffusées d' ici
- C' est près de la vieille mine.
- Je vais prendre un GPS, je me débrouillerai
Mais assure-toi que ta fille reste de notre côté jusqu' à ce que Biron ait son accident.
Après ça, elle ne pourra plus rien faire.
C' est peut-être un jour très important, les gars!
- Qu' est-ce que tu crois qu' elle fera une fois qu' elle pourra fouiller le cerveau de quelqu' un?
- Elle répandra de la joie partout dans le monde
- Chef!
Chef!
- Qu' est-ce qu' il y a?
- C' est Biron.
Il s' est pendu dans sa cellule.
Oh non!
À l' aide!
Que quelqu' un se dépêche!
Ouvre la porte, ouvre la porte!
Oh mon Dieu!
OK, je lui ai dit d' appeler une ambulance, vite!
- Attends, attends.
- Je suis fier de toi mon fils
Tu as géré ça comme un pro.
Je peux partir en paix maintenant.
- Allez, papa.
- Christian, tout ce que j' ai est à toi maintenant.
Mais prends soin de ta sœur.
- Ne dis pas que papa, notre affaire vient de commencer.
On aura plus de boulettes comme celles-ci, tu verras.
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Rien.
- Non, je sais qu' il y a quelque chose, qu' est-ce qu' il y a papa?
- C' est bon fiston, c' est de l' expérience.
- Quoi?
- De la contrefaçon.
- Cette petite traînée infidèle!
- Calme-toi, Christian.
- Eh bien, merci les gars
- J' ai ce harnais depuis que j' ai joué la pendaison de Louis-Riel dans une pièce de lycée et maintenant, une évasion.
- Eh bien, ce n' était pas Alcatraz, mais quand même
- Donc maintenant on doit aller à la morgue, on doit trouver Stéphanie
- La morgue?
- Oui, parce que la vraie "dernière victime" était le Dr Mondoux.
Il doit y avoir un indice sur son corps pour nous mener à Stef- - donc, il sait tout maintenant?
- C' est toi qui voulais qu' on se sépare.
- Oui, mais il n' y a pas deux jours, il était "ce petit morveux" et maintenant, dehors.
- Pas de problème.
- La seule raison pour laquelle je t' ai sorti de là c' est parce que je pensais que ta vie était en danger à cause de ce que tu as lu sur les Iumberjack - je n' ai rien lu
- Hé!
Ne me raconte pas de conneries.
Quand ils t' ont attrapé, tu t' enfuyais à Montréal avec le scoop
- Ouais.
- Ne t' inquiète pas Biron, à ton âge, dans ces circonstances,
J' aurais fait la même chose.
- Vraiment?
- Mais ce qui me blesse, c' est que tu ne me l' as pas dit en face.
- Je sais.
- Ouais.
- Ne me dis pas que tu n' as pas caché une copie de ces documents quelque part ou je ne te parlerai plus jamais.
Je ne t' aurais vraiment rien appris.
- Eh bien
J' ai pris des photos numériques
Je les ai tous ici, sur mini-disque.
- C' est mon Biron!
OK, maintenant tu peux y aller.
- Aller où?
- À Montréal.
- Non, je ne peux pas y aller seul, tu dois venir avec moi.
- Non, ton heure est venue.
Tu voulais ta chance, tu l' as eue.
- Non, non, je ne pouvais pas.
- Écoute,
Je suis venu ici pour sauver mon âme, pas ma carrière.
Tu te souviens?
- Ouais, c' est ça.
- Ecoute, Saint-Denis va venir te chercher dans une demi-heure au lac Crooked, OK?
Une dernière chose.
Écoute, une longue histoire, mais...
Catherine a tué Blanche et le docteur.
- Quoi?
Non.
Je ne t' ai pas dit de ne pas lui faire confiance?
Tu l' aimais vraiment, n' est-ce pas?
Je suis vraiment désolé.
- Prends soin de toi.
- Oui, merci pour tout.
- Comment ça, la morgue est fermée?
- De qui?
- Blanche.
Ils sont partis l' enterrer ou l' incinérer.
Ce sont les seuls qui restent.
- C' est le Dr Mondoux qu' on veut voir.
- Impossible.
- La dernière victime, attendez!
Ce sont les marques de l' appareil de Paquette et Catherine, la dernière victime.
Mais qu' est-ce que ça veut dire, "La dernière victime agira comme une boussole"?
- Armand, si j' ai appris une chose ici, c' est que parfois
"La dernière victime agira comme une boussole" signifie simplement que la dernière victime agira comme une boussole.
- Vous êtes sûr?
- Vous avez un autre moyen de trouver Catherine et Stephanie?
- Je vous le dis, ils ont emmené le corps dans les bois.
- Qu' est-ce qu' on dit à sa famille?
Qu' est-ce qu' il y a?
Je ne comprends pas;
Je vais lui parler.
- Salut, papa.
- Comment ça, évadé?
Il est parti.
J' ai toutes les routes sous surveillance, les hydroplans aussi.
Il n' ira pas loin, mais il peut parler.
- Il veut son scoop .Il ne parlera pas.
Sauf qu' il y a plus d' un lac dans le coin.
- Je n' ai pas assez de personnel pour vérifier tous les lacs.
- Saint-Denis
- Et Saint-Denis?
- Il descend.
Il va à Crooked Lake.
- Crooked Lake
Doucement, doucement.
Doucement.
- Ne bouge pas Biron!
Reste ici!
- Tu vas m' emmener.
- J' ai ordre de ne pas quitter Grande Ourse.
- Des ordres de qui?
Ton père?
Ils sont dans le pétrin jusqu' ici, Gastonne.
- C' est une affaire de sécurité nationale.
- Non, non, c' est une question de sécurité anale
Ces deux là veulent sauver leur peau et vous le savez.
- Tu ne penses qu' à ton scoop, tu ne vois pas les conséquences.
- Oui, je pense à mon scoop.
Et les conséquences seront que la vérité éclatera et justice sera faite.
- Ne me fais pas rire, il y aura toujours une injustice.
Tu ne comprends pas?
Ça ne sert à rien de jouer Don Quichotte.
Reste ici, il y a un moulin qui m' attend.
Je sais que tu ne crois pas ce que tu dis.
Tu voudrais sauver ton père, mais c' est trop tard.
Il a fait ce qu' il a fait.
Tu devras vivre avec les choix que tu fais aujourd'hui aussi.
- Reviens.
- Pensez-y, Gastonne.
Nous ne le serons jamais.
Mais je te connais depuis 25 ans.
S' il y a une chose que je sais, c' est que nous ne serons jamais du côté des menteurs et des tricheurs.
Vous douterez peut-être qu' aujourd'hui
J' en ai encore douté hier.
Mais je me regarde aujourd'hui, je te regarde et j' en suis sûr.
- Biron, ne fais pas ça.
Biron, reviens!
Biron, je t' aime!
Je t' aime!
Je suis désolé, papa.
- Tu ne devrais pas.
- Mes amis
Avant que Blanche ne rejoigne les esprits de la forêt, je dois te dire quelque chose.
- Catherine
S' il vous plaît!
Je te pardonne.
Je ne veux pas perdre mes souvenirs.
- Pauvre petite fille, tu as peur.
Mais tu te sentiras tellement mieux après.
Je n' enlèverai que les mauvais.
Tu sais, au début, j' ai fait tout ça pour Achilles.
Avec la neurologie, j' essayais de trouver un moyen de lui parler pour lui dire que si je pouvais tout recommencer
Mais je ne peux pas.
Alors je voulais lui montrer que tout le monde a quelque chose à se reprocher.
Je ne voulais pas que Blanche meure je pensais que si tout le monde savait les mauvaises choses que tout le monde a fait, nous serions forcés de nous pardonner les uns les autres
Tu ne crois pas?
- Stef?
- Catherine, non.
Catherine, s' il te plaît.
C' est fini maintenant, laisse-moi t' aider.
- Je peux partir en paix maintenant.
Tout ce que j' ai, c' est le tien.
- Ne fais rien de stupide Christian,
Vois ça comme un jeu.
Tu as perdu celui-là, tu en gagneras d' autres.
- Non, non
Je peux tous les perdre, mais pas celui-là.
- Vous avez déjà lu le livre de Blanche.
- Oui.
- Blanche voulait sauter la treizième génération, le treizième chapitre, le méchant, pour qu' elle puisse transmettre ses pouvoirs à quelqu' un de bien.
Mais elle a échoué.
C' est ce qu' elle voulait que je te dise.
Le mal existe.
Elle existera toujours.
Nous devons continuer à le combattre, tout le temps, que ce soit à l' intérieur ou à l' extérieur de nous-mêmes.
- D' accord, mais...
Qui serait le treizième?
La mauvaise?
- Oui, qui est l' héritière des pouvoirs de Blanche?
- Pour moi, il n' y a aucun doute
C' est la treizième.
Sarah Von Trieck
- Tu ne crois pas que tu en as fait assez, Pierre?
D' abord, tu manques de respect au corps de ma mère, et maintenant, à sa petite-fille.
Cette petite fille est tellement en deuil depuis la mort de sa grand-mère qu' elle n' a pas dit un mot.
Et tu veux la faire passer pour un démon?
- C' est elle que je te dis
Je suis sûr que c' est la bonne.
Tu n' as pas entendu?
Elle a dit qu' elle voulait me tuer!
Tu n' as pas entendu?
- Ça suffit, Pierre .Va te faire examiner.
Laissez-nous tranquilles.
- Si vous ne me croyez pas, vous le regretterez.
Vous le regretterez tous.
- Tu veux la brûler ici?
- Oui.
- Finissons ça.
- C' est fini maintenant.
Laisse-moi t' aider.
- Vas-y.
Toi.
Reste ici.
- Tu me cachais beaucoup de choses.
- Je n' ai jamais caché que je cachais des choses.
- C' est vrai.
- Que j' étais un monstre?
- Non, c' est pas ça.
- Admets-le, je suis un monstre à tes yeux maintenant, comme dans les miens.
- Non, non, non Catherine, non
- Le regard dans tes yeux était le seul espoir qu' il me restait.
- C' est ton regard qui m' a sauvé.
Grâce à toi, Catherine, j' ai changé.
- Assieds-toi.
S' il vous plaît.
- Est-ce que ça va?
- Est-ce que tu m' aimes toujours, malgré tout?
- Oui, en dépit de tout, malgré ma propre volonté parfois
Viens, on doit aller chercher de l' aide.
- Tu me pardonnes?
- Je sais que tu vas me briser le cœur.
Ça, je te préviens, je ne te le pardonnerai pas.
- C' est souvent dangereux d' être trop proche de la vérité.
- C' est un défi ou un avertissement?
- Un peu des deux.
Je pensais que si tout le monde savait les mauvaises choses que tout le monde a fait, nous serions forcés de nous pardonner les uns les autres
- Catherine, ça ne sert plus à rien.
- D' accord.
Ça ne sert à rien.
- Samuel?
- Marcoux?
Blanche?
- Je veux le revoir.
- Très intéressant, donc pour conclure
- Ces traitements inhumains ont été imposés à 12 personnes innocentes pour des recherches très immorales.
- Donc, il manque encore des chapitres à cette histoire
Vous les signalerez bientôt.
- Oh oui, absolument, Marc.
Je peux déjà vous dire que le sujet de cette recherche secrète devrait surprendre tout le monde.
- Très intéressant Mr.
La semaine prochaine, Marc Bonsecours vous dit à bientôt.
- T' es où?
- Tu te demandes si tu as sauvé ton âme?
- Si j' ai sauvé mon âme?
Eh bien, si cela signifie que je suis capable d' aller de l' avant malgré ce qu' il y a derrière
Oui.
Je pense que oui.
- Tu vas laisser tomber la bouteille?
- Eh bien, c' est en fait très calme à Grande Ourse, n' est-ce pas?
- Si, sauf quand tu es là.
- Au revoir Lapointe.
- Tu es là?
Oui, désolé, c' était Lapointe.
Je suis dans mon bain, moi aussi.
- Ah oui?
Désolé, c' est drôle parce que c' est la première fois que
Je t' imagine.
- Et?
- Eh bien
- Pour commencer, je vais vous dire comment j' ai tué ma mère.
- Hé Luc
Tu es encore debout tard ce soir?
Dans le dernier épisode
- Avery mauvais cycle a commencé
- Si j' attrape le gars qui a fait ça
On le coincera, on le coincera, et il paiera.
- Le corps semble avoir été partiellement enterré puis traîné sur le sol.
- Vous vous êtes promené dehors avec la vieille femme, au milieu de la nuit, sans aucune raison apparente
Tout d' un coup, une ombre vous a attaqué, vous vous êtes évanoui et vous ne l' avez jamais revue vivante.
- M. le maire: Vous méritez neuf sur dix.
- Monsieur, vous avez perdu ceci.
Vous en aurez besoin.
- Mec, c' est le visage de Poitras.
- J' adore Gilbert.
C' est pourquoi je me battrai après le sixième round contre Taylor.
- Je ne suis pas pédé, OK?
- Les garçons!
- Je vais appeler les autres.
Je ne suis pas pédé.
Quelqu' un a tiré un coup de feu
Mon Dieu, Sophie, je suis désolé.
Je peux faire quelque chose?
Pas un mot sur ce qui s' est passé, d' accord?
J' ai entendu un coup de feu, je suis venu tout de suite, mais il n' y avait personne ici.
Il s' est tiré dessus avant que quelqu' un d' autre ne le fasse.
Ne dis pas ça, les gars ne sont pas fous.
Ils ne l' auraient pas tué pour quelques subventions.
Tu crois?
Pas pour ça non plus.
Regarde.
"Je ne suis pas pédé"
Tu peux le croire?
Qu' est-ce que vous faisiez tous ici?
Eh bien...
Nous sommes tous réunis ici pour parler de Blanche.
Je t' ai déjà invité.
Blanche est morte.
Et alors?
On peut encore parler d' elle.
Tu crois qu' elle a transmis ses pouvoirs, comme elle l' a dit?
N' est-ce pas?
Je crois en ce que je vois
Et de nos jours, la photo n' est pas très jolie.
Blanche croyait aussi en ce qu' elle voyait, sauf qu' elle voyait beaucoup plus et beaucoup plus loin que nous.
Je sais que tu es allé la voir secrètement aussi.
Je vous demande pardon?
Une ou deux fois.
Par curiosité, comme tout le monde.
Quand l' ours grogne, il sera exactement 9h.
Vous êtes sur Radio Grande Ourse, avec Simone Letendre.
Alors, M. le maire?
Tout est sous contrôle.
Pourtant, il y a eu trois morts suspectes en une semaine.
Je ne peux pas empêcher les gens de se tirer une balle.
Je veux dire...
Je suis désolé pour les familles, c' est tragique.
En ce qui concerne Mme Von Trieck, je suis en deuil comme tout le monde.
L' enquête est en cours, mais ne mettons pas les chevaux avant le chariot.
- Les chevaux.
- C' est la femme la plus appréciée et la plus respectée de la ville.
Des pistes, des suspects, rien du tout?
- Des chevaux devant la charrette.
- La priorité, c' est la sécurité de la population.
Nous avons plusieurs pistes, je ne peux pas vous donner de détails.
- Allez, on y va!
Donnez-leur des détails!
- Les gens semblent penser que vous ne connaissez pas les détails
Quels gens?
- Tout le monde
- Et à propos de la télé, tu sais quelque chose à ce sujet?
Les gens aimeraient savoir quand ça va revenir.
J' ai appelé les autorités compétentes ce matin pour qu' ils nous envoient leurs meilleurs experts.
De mon temps, il n' y avait pas de télévision.
- En d' autres termes, vous n' avez aucune idée de ce qui se passe.
Eh bien, merci M. le maire pour l' illumination.
Merci beaucoup, vous n' avez aucune idée de ce qui se passe avec la télévision ou de qui a sauvagement tué notre bien-aimée Blanche.
- Pauvre Blanche.
- Elle est plutôt déterminée, ton ex
Je commence à la comprendre.
Dommage que je m' en aille, j' aurais pu te dire quoi faire d' elle.
C' est pas grave.
Tu ne peux pas partir;
Vous êtes un témoin dans une enquête pour meurtre.
Autant en tirer le meilleur parti et faire un article.
Biron, je suis fatigué, j' ai besoin de repos.
- Tu crois qu' on s' est déjà reposés?
On travaillait douze heures par jour et la nuit.
Il ne se passe jamais rien à Grande Ourse.
Puis, vous venez ici, il y a un meurtre, une chasse à l' homme, des suicides, des monstres de la télé
Biron, je n' ai rien à voir avec tes histoires farfelues.
- Je n' apporterai rien de très loin, à mon âge.
Quand je t' ai trouvé la nuit dernière, il y avait ce papier à tes pieds.
- La poésie, c' est ennuyeux.
Mais à Noël, on chantait parfois des chansons.
Oui, c' est ça, j' écris des poèmes.
N' oublie pas ce que Blanche a dit.
Ton destin est lié au sien.
Mon destin, je ne suis pas mort.
Quel est le destin d' un mort?
- Pauvre Blanche.
- Viens, je vais te montrer.
- Nous chanterions, que chanterions-nous?
"La pagaie nous fait tourner en rond"
La pagaie nous fait tourner en rond
Elle m' a refilé la vieille!
Elle m' a eu.
Et les élections approchent.
Fanatiques;
Ça pourrait me coûter le poste de maire.
Blanche était tout ce qu' il y avait de bon dans le monde, tous réunis dans la même personne, qui les écoutait et les guidait.
Elle leur a dit ce qu' ils voulaient entendre et leur a fait croire n' importe quoi.
- Comment le saurais-tu?
La déposition de Lapointe.
Oui, c' est ce qu' il m' a dit à l' hôpital, mot pour mot.
Quelle surprise!
Pourquoi ça aurait changé?
Qu' est-ce qu' on t' a appris à l' académie de police?
Pourquoi il mentirait?
Blanche lui a laissé un papier avec des indices que nous devrions suivre.
Hé, l' affaire est assez boueuse sans que je m' inquiète des hallucinations de la vieille femme.
Oublie ça!
À propos de Suzanne Ferron, je commence à penser que je perds mon temps.
Les preuves ont été effacées, faites exprès, vous ne dites pas?
Au fait, les nettoyeurs seront là demain matin, avant que Thomas ne sorte de l' hôpital.
En attendant, ne touchez à rien et ne vous mêlez pas de ça.
Regarde Sarah, papa est en pleine forme.
Oh oui!
Maintenant, je l' ai!
Je ne sais pas pourquoi je n' y ai pas pensé plus tôt!
Encore un coup de génie?
Hé, hé!
Ne te moque pas de moi, petite Mlle Ferron.
Je pense à changer mon nom de famille.
Je vais prendre celui de ma mère.
Ça, c' est une idée!
Ton père va en faire une tête!
Je dirais qu' on dirait que tu le détestes autant que moi.
Je suis désolé pour Blanche.
Oui.
Je suis désolé pour ta mère aussi.
Elle n' a toujours pas dit un mot, hein?
Pauvre enfant.
Hé, les gars!
Nous fermons.
J' ai une idée.
Fantastique?
Extraordinaire?
- Fou?
Tout ce qu' il y a de mieux!
Pensez-vous que ce qui est arrivé à Gilbert était à cause de nous, à cause de ce qu' on a fait du livre de Blanche?
Bien sûr que non.
Gilbert n' a jamais eu besoin d' aide pour s' attirer des ennuis.
Je ne me sens pas très bien depuis que Blanche est partie.
Tout est à l' envers.
J' ai peur.
Tu es trop sensible, Honey.
Blanche n' aurait pas aimé que nous jouions avec des forces que nous ne pouvons pas contrôler.
Sophie se moquait de nous.
Tu penses vraiment qu' elle a quitté son corps et vu Blanche avec des fils qui sortaient de sa tête?
Elle s' est relevée au-dessus de la table, vous l' avez vue
Gardons ça entre nous pour l' instant, d' accord?
Attends-moi, je vais te déposer.
Je n' ai jamais ressenti ça de toute ma vie, Pierre.
Je me suis senti partir.
Je ne sais pas où mais je flottais
Viens ici.
Je crois que je vais y aller maintenant.
Pierre, Pierre, viens t' allonger, tu es fatigué.
Non, non.
Je me suis senti puissant et libre
Excusez-moi.
Qu' est-ce qu' il y a?
Hé!
Si tu es gay aussi, alors c' est moi qui vais me tirer une balle.
Non, ce n' est pas ça.
Je ne peux pas, tu m' as assez taquiné.
Au début, ça m' excitait .Mais ce n' est plus drôle, Pierre.
Ce n' était pas mon intention Sophie, je suis désolé.
Si c' est à cause de Gilbert, tu sais qu' il n' y avait plus rien entre nous, je dois y aller.
Pierre, j' ai besoin d' un homme!
J' ai besoin de toi.
Dépêche-toi Biron, j' ai eu une journée de merde.
J' espère que tu as une bonne raison de me ramener ici.
Mais vous trouverez ici la crème de la récolte de la Grande Ourse, vous devriez en profiter.
Je n' ai rien contre la crème;
C' est du lait caillé que je ne supporte pas.
D' accord, je vois que tout le monde est de bonne humeur ce matin.
Tu peux mettre ça, s' il te plaît Gastonne?
Je croyais que toutes les télés de la ville n' avaient que de la neige?
Oui, mais ce n' est qu' un moniteur.
Il n' y a pas d' antenne, rien pour recevoir les vagues, il prend son signal du magnétoscope.
Biron, je sais ce qu' est un moniteur.
OK, maintenant, regarde ça.
En effet.
Regardez-moi ça.
- Il ne peut pas laisser sa femme comme ça .mon magnétoscope a été programmé pour enregistrer quand c' est arrivé.
- Donc, je descendrai au sixième round contre Taylor c' est bien et élégant mais
Attends, attends.
- Juste pour lui.
Regarde ça.
Quoi?
Là.
Eh bien...
Que je sois damné, c' est cet ours
L' ours en peluche de la vieille
C' est vrai.
Blanche n' a pas enregistré ses rencontres avec des gens.
Non, mais il y a quelque chose.
Il doit y avoir un lien entre le meurtre de Blanche et Poitras et la télé.
Et les lapins qui sont apparus pendant le combat de Poitras.
- Eh bien, pourquoi pas?
Ce serait logique je ne sais pas si c' est logique mais ça me rappelle que quelque chose ne va pas avec ta déposition.
Le grand livre de Blanche dont tu parlais;
La nuit où elle a été tuée, vous l' avez vu, vous êtes sûr?
Oui, le livre.
Très joli, avec une reliure en cuir.
Nous avons cherché partout;
Eh bien, le tueur est parti avec alors?
J' ai une idée .Allez, Biron.
Hé, wouah!
Quelle idée?
Je ne travaille pas pour la police, mais vous êtes toujours suspect.
C' est à votre avantage de coopérer.
Vous aurez le rapport d' autopsie de la vieille femme?
Donnez-nous une copie et nous vous dirons ce que nous avons trouvé de notre côté.
D' accord, d' accord.
Mais pas un mot à mon père, hein?
Je ne suis pas censé me mêler de ça.
Non, non, non
Nous avons une histoire maintenant, n' est-ce pas?
C' est quoi ton idée pour avoir le rapport d' autopsie?
Elle est bien bonne, celle-là.
Mais qu' est-ce qu' on fait pour Gastonne?
Nous n' avons rien pour elle tu vois Biron, nous devons reconstituer les événements de cette nuit là, n' est-ce pas?
Nous devons parler au fils de Blanche, il était aussi dans la maison.
Le rapport d' autopsie devrait nous aider à reconstituer les faits et à assembler les pièces.
Ah, cool .Mais qu' est-ce qu' on fait pour Gastonne?
Je dois prendre une douche, Biron.
Allez, on y va.
Un gala?
Un gala?
Un gala.
Sarah, passe-moi tes dessins.
Musique!
Comédie!
Des combats!
De la magie!
Cocktails, une soirée mémorable de divertissement!
Les gens sont à la recherche de distractions, il va voler grand!
Alors on teste le spectacle ici, puis on le prend sur la route
Woah, et Sarah; tu as fait tout ça pour illustrer la soirée?
Super, patron!
Il nous faut des noms de famille.
Poitras, notre champion, est en ville.
- Mais Poitras, il est, dirons-nous, hors service.
- Et le deuil
- Gilber- Pleurnicheur?
Alors?
Moi aussi, je suis en deuil.
La vie continue les gars
La vie est plus grande que tout, les gars
Le direct ne s' arrête pas ici, hein?
Contre toute attente!
Il a dû vraiment aimer sa Gilbert.
Pour être aussi triste avec 30 mg de morphine dans le sang
Je n' ai jamais rien vu de tel.
Qu' est-ce qui t' arrive?
Tu m' as fait venir ici pour parler de ma garde-robe?
Non, je veux savoir comment maman est morte.
Tu le sais, papa le sait et je ne sais pas pourquoi tu le protèges.
S' il te menace, tu ferais mieux de me le dire.
Je vais t' aider, le temps est révolu.
Je ne veux plus d' aide.
Surtout venant de toi.
Si quelqu' un tombe, tu l' aides à se relever juste assez pour qu' ils puissent marcher s' ils s' appuient sur toi.
Et quand ils seront trop lourds
Tu t' en vas
Regarde moi, regarde maman.
T' es vraiment un connard.
Ah oui, c' est autre chose.
J' en ai marre d' être gentil.
A partir de maintenant, je suis un trou du cul
Maintenant, si vous voulez bien m' excuser, j' ai une réunion à laquelle je dois aller.
- Excusez-moi, Stéphanie.
Je cherche le Dr Mondoux.
C' est pour un rapport d' autopsie.
Celle de ma mère?
Pas de blanche.
Parce que ta mère, oui, elle a été incinérée la même nuit.
Je sais .Tout le monde le sait.
Oui.
Peu importe.
Ne dérange pas Gastonne, c' est inutile maintenant.
D' après Mondoux, elle a été partiellement enterrée, puis traînée sur une bonne distance après sa mort.
Pourquoi un tueur ramènerait sa victime dans sa propre maison?
Je ne sais pas.
Ouais.
Ces marques sont identiques à celles que l' on trouve sur la peau des gens sur qui ils ont testé un appareil inventé par le docteur Édouard Paquette.
Edouard qui?
Paquette.
Edouard Paquette
Mondoux a essayé de le contacter, mais il n' a pas réussi à le joindre.
- Non, dis à MondouxDis-lui, je vais m' en occuper.
Tout est sous contrôle.
Je peux t' aider, crois-moi, qu' est-ce que je t' ai dit?
Il n' y a pas de "papa" au travail, d' accord?
Pourquoi tu ne sortirais pas un moment?
Il faut que je réfléchisse.
Josee, appelle l' agent Corbeil de la sécurité nationale, c' est urgent.
Bien, j' ai scotché mon stand.
C' est un sacré numéro!
Douce, vulnérable une minute, froide et cruelle l' instant d' après
J' aurais aimé la comprendre aussi vite.
Elle t' atteint, n' est-ce pas?
Ouais, mais j' en ai marre de pousser, c' est bien pour toi.
Je connais le genre.
Ils utilisent les hommes comme un paillasson ou comme un piédestal.
Le plus important, c' est qu' ils peuvent les piétiner.
En fait, ces filles naissent malheureuses et le restent.
Tu as l' air de savoir de quoi tu parles, j' ai connu beaucoup de femmes Biron.
Avant de trouver la bonne.
Toi, Biron.
Tu ne ferais pas ça, n' est-ce pas, utiliser quelqu' un pour avancer?
Euh non, non.
Je veux dire, l' amour doit être un échange sinon c' est malsain.
Eh bien, Mlle Catherine...
Vous savez, j' ai beaucoup réfléchi, en fait,
Je n' ai pas dormi de la nuit.
J' ai décidé de te pardonner de m' avoir brisé le coeur si tu acceptais un rendez-vous.
Vous marchandez vos indulgences.
Mais c' est mon ami Biron qui m' a dit que l' amour devait être un échange.
J' accepte, mais trouve quelque chose d' original.
C' est un autre type dont on devrait se tenir éloigné.
C' est plus le genre dont tu ne t' approcheras jamais, Biron.
De toute façon, ça ne m' intéresse pas.
Où est-ce qu' on va?
Je n' ai rien vu la nuit du meurtre.
Je regardais la télé à la maison et j' ai eu une attaque.
Maintenant, je ne veux plus entendre parler des histoires effrayantes de ma mère.
Biron, tu devrais le savoir.
Oui, mais c' est important, ça pourrait être lié à sa mort.
J' ai toujours dit que ça allait la tuer.
Je ne veux plus entendre parler d' elle ou de ses livres, d' accord?
Ah oui, c' est vrai, elle m' a dit qu' elle avait deux grands livres.
Tu sais, avec des bandages en cuir.
Ils semblaient très importants pour elle.
Oui, deux livres.
Selon la légende stupide, les pouvoirs de ma mère étaient transférés d' une femme à une autre et chacun écrivait son chapitre d' absurdités là-dedans il y aurait 13 chapitres par livre
Eh bien, les livres ont disparu.
C' est aussi bien.
Chérie, on est un peu pressés en ce moment.
Qu' est-ce qu' il y a?
Chaton, tu as de la fièvre?
Tu es brûlante.
Tu es un chaton rouge.
En deux ans, c' est la première fois que c' est comme ça.
Je ne sais pas.
Non, non, je ne disais pas
Je veux dire, je ne veux pas paraître ringard mais...
Quand je me réveille le matin et que je pense que la belle fille à côté de moi est ma femme
Je me souviendrai toujours du premier jour où j' ai mis les pieds ici et que Blanche nous a présentés.
Elle a tout de suite su que ça marcherait entre nous, hein?
Elle va nous manquer, hein?
Désolé.
Ce sont les émotions.
Ce petit morveux!
Où est Gastonne, bon sang?
C' est pas trop tôt.
Voici le rapport d' autopsie.
Qu' est-ce que tu as trouvé?
Nous avons parlé à Thomas Von Trieck à l' hôpital.
Auriez-vous un couteau de poche ou autre chose?
Non, pourquoi?
Blanche n' avait pas un seul grand livre, elle en avait deux.
Je ne sais pas, mais je ne sais pas.
Tu as un tournevis?
Il faudrait les lire pour le savoir.
Nous devons d' abord les trouver.
Et le morceau de papier que Blanche a donné à Lapointe dans les bois, tu l' as trouvé?
Oh, ça.
Bonjour.
Je t' aime.
You re the only one
Je l' espère!
Christian ne veut plus me voir.
Je ne comprends pas, il me déteste.
Il ne te déteste pas vraiment.
Toute ma vie, tout ce que j' ai essayé de faire c' est de sauver le monde et je ne peux pas le faire.
Ce n' est pas vrai.
Tu m' as sauvé.
Quand tu m' as trouvé,
J' étais dans le pétrin avec un gang de motards après moi.
Sans toi, j' étais perdu.
C' est toujours aujourd'hui
Tu es gentil, mais j' en ai marre de vivre pour les autres et de tendre l' autre joue.
A partir de maintenant, oeil pour œil.
Qu' est-ce que la vengeance t' apportera?
Regarde Lapointe qui veut me tuer à chaque fois qu' il me voit.
Qu' est-ce que c' était?
Hé!
Crétin!
Tu veux que je t' y enferme?
Merci.
Nous n' avons pas grand chose pour vous, mais après notre visite chez les Von Trieck, nous devrions pouvoir vous aider, Biron!
N' y va pas.
C' est une zone sécurisée.
Sam.
Sam.
Viens, il est tard.
- Salut, ma belle!
Salut!
Les gars, regardez comme elle est gentille avec son petit frère.
Hein, Sam?
Elle est si gentille avec toi.
Ce n' est pas un manque de respect, je m' inquiète pour toi.
C' était un accident.
Ça va passer, il faut regarder devant.
Je ne crois pas aux accidents.
Et pas seulement pour Suzanne
Quand quelque chose arrive, quand quelqu' un naît
Arrête, Catherine .Arrête.
Arrête de te torturer.
Si seulement tu le voulais.
Cet enfant est aussi mon fils.
Si seulement tu avais voulu
Je t' aimais tellement, Georges.
Et pendant si longtemps, ce n' est plus possible.
Catherine.
Toi et moi, on ne peut pas laisser ça se terminer.
Ça a duré tout ce temps, malgré tout
Prends le temps d' y réfléchir.
Tu devrais te reposer.
Oui, tu as raison.
Il faut que je me repose.
Il faut que je me repose.
Restez où vous êtes!
A partir de maintenant, je suis ton partenaire.
Je prends un tiers des bénéfices de tout ce qui est illégal.
J' en ai rien à foutre.
Mais j' ai des plans pour le bar.
Il y aura des spectacles ici, il faut se dépêcher.
Il n' y a pas de télé, les gens ont besoin de se divertir.
Mais pour commencer, tu vas tout me dire sur le marché que tu as passé quand je suis arrivé avec maman.
Je veux ma part.
Tu as dix secondes pour te décider.
Tu veux aller en prison?
D' accord, j' y vais aussi, mais tu ne vas pas me faire chanter.
Christian, on peut en parler, mais...
Allô, Gastonne?
Christian Ferron. salut.
Qu' est-ce qu' il y a?
Christian?
Christian?
Allô, Marcoux?
BeIiveau
Non, pas Robert, Gastonne, Smart-ass!
Tu n' es pas de service ce soir.
J' ai une question pour vous.
Qu' est-ce que c' est?
Franchement.
Tu crois que je suis un bon flic?
C' est bien ce que je pensais.
Sophie, où est votre fille maintenant?
Chez sa grand-mère.
Je pense que l' âme de Blanche est toujours proche de nous.
Oui, quand je l' ai vue, elle était ligotée, elle semblait emprisonnée.
Emprisonnée par quoi?
Par quoi, je ne sais pas.
Mais quand Gilbert sera là
Je veux dire, il y a eu un bang et je suis retombé.
Sophie, Sophie, on va y aller maintenant.
Oui tante Sophie, ou nous resterons et tu pourras aller te reposer.
Non, non, non .On ne peut pas laisser Blanche dans cet état.
Qu' est-ce qu' on peut faire?
Nous devons décoder le livre de Blanche.
Je suis sûr que la réponse est là.
Son livre Blanche ne nous a jamais permis d' y toucher.
Pourtant, elle l' a donné à Pierre.
Pourquoi lui?
Bonne question.
Eh bien, il n' y a rien en haut.
A moins qu' on ait raté quelque chose dans le rapport.
Blanche vous a donné ce papier .Vous l' avez jeté.
Puis un petit garçon te l' a rapporté.
Et quand tu étais sur le point d' abandonner, le vieux fou du restaurant s' est mis à chanter: "La pagaie nous fait tourner en rond"
Biron, c' était le but de la première phrase.
Empêchez-moi d' abandonner et de me garder ici, à Grande Ourse.
C' est exactement comme Blanche.
OK, lis la deuxième phrase.
"Celui qui rassemble la crinière a vu et verra à nouveau"
"Celui qui rassemble la crinière a vu et verra à nouveau"
Il n' y a pas une histoire sur une crinière d' or?
La crinière
D' après le rapport de Gastonne, ils n' ont rien trouvé dans la fourrure de l' ours, rien dans les cheveux de Blanche.
Ce n' est pas vraiment une crinière mais ils ont trouvé des cheveux de douze personnes différentes sous une chaise à l' étage.
C' est étrange, n' est-ce pas?
Oui, mais avec tous les gens qui viennent la voir, c' est un peu normal.
Mais Biron, il n' y a certainement pas eu 12 personnes qui sont passées sous la chaise en un jour.
Celui qui rassemble la crinière
Il doit bien y avoir un salon de coiffure à Grande Ourse?
- Qui y travaille?
C' est...
C' est le cas.
Tu abuses de ma patience, mon fils.
Allez, attrapez la sangle!
Tu n' as jamais hésité avant!
Georges, laisse-le partir.
- M. Ferron?
- Qu' est-ce que tu veux Mike?
Allume ta télé, vite!
Je te laisse y réfléchir jusqu' à demain.
Ce n' est pas que tu ne sois pas un bon flic, c' est juste que ce n' est pas naturel pour toi, ton esprit est trop nuancé, tu vois ce que je veux dire?
Donc, pour être un bon flic, il faut être étroit d' esprit?
Non, sérieusement, Gastonne, qu' est-ce qui t' a fait devenir flic?
Pourquoi?
Tu veux dire, "qui m' a fait?"
Tu as suivi quelqu' un à l' académie?
J' ai fui quelqu' un qui m' a fait du mal.
Toi, le premier jour où tu es arrivé à Grande Ourse, tu as trouvé la femme de tes rêves.
Ça fait déjà deux ans.
Je passe ma vie à Grande Ourse et
Attention à toutes les unités ll y a quelqu' un d' autre à la télé
C' est...
Garde un oeil ouvert au cas où les choses se réchauffent.
Qui c' est?
Marcoux, trouve cette personne et assure-toi qu' elle soit en sécurité.
Pour l' instant, ça porte malheur.
Pierre Lamy, c' est Pierre Lamy.
C' est Pierre Lamy.
Elle?
Elle n' est pas au courant.
Je ne pouvais pas lui dire parce qu' elle m' aime et je ne veux pas qu' elle s' arrête.
Gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme.
Non.
Avoir les deux sexes, ce n' est pas être un homme.
J' ai un ovaire et un testicule.
Je ne suis pas un homme
Si tu pouvais le voir
Si Gastonne l' a vu
Oui.
Je préfère lui faire du mal.
Je préférerais qu' elle s' en aille.
Je préfère.
Tout sauf ça.
Tu te rends compte?
Tu peux le faire avec toi-même.
Oui.
Comment tu fais ça?
C' est ça!
C' est lui!
Lui quoi?
C' est pour ça que Blanche lui a donné le livre.
Pierre est l' héritière de ses pouvoirs.
Oh mon Dieu!
Y a quelqu' un?
Docteur, vous êtes dans votre bureau?
Eh bien, oui, évidemment.
Docteur.
Docteur, dites-moi que vous êtes seul.
Seul?
Bien sûr que oui.
Docteur?
Docteur!
Dans le dernier épisode, le mauvais cycle Avery a commencé.
Serre-moi fort, Armand.
- Ils ne se supportent pas sans télé.
Regarde-les!
Ils guettent tous le prochain scandale.
Regardez-les bien, ils tremblent, ils chient dans leur froc de peur d' être les prochains.
- Gastonne m' aime parce qu' elle pense que je suis un homme
- Et la télé, tu sais quelque chose à ce sujet?
- J' ai appelé les autorités compétentes ce matin pour qu' ils nous envoient leurs meilleurs experts.
- Paquette est le seul qui peut nous aider à comprendre ce qui se passe.
- Il lit dans les pensées des rats?
- Mieux que ça, il les transforme en images.
- S' il savait que j' ai couché avec pratiquement tout en uniforme à Grande Ourse.
- Merci M. le maire .Vous n' avez aucune idée de ce qui se passe avec la télévision ou de qui a sauvagement tué notre bien-aimée Blanche.
- Elle est très déterminée, votre ex
- Tu as l' air de savoir de quoi tu parles.
- J' ai connu beaucoup de femmes, Biron, avant de trouver la mienne.
- A bientôt, M. Lapointe.
- Donc, le prochain serait: "J' ai des cellules"
- Ouais, eh bien, ils ont été dans l' ordre depuis le début
- J' ai des cellules, j' ai des cellules, j' ai des cellules
- Allez, allez!
- Mon gant.
C' est Armand.
Arrête, ma chérie.
Maman fait ça pour ton propre bien.
Qu' est-ce qui ne va pas?
Oh non.
Biron, Samuel a dit: "J' ai des cellules"
Georges, tu l' as vu?
Qu' est-ce qu' on fait?
- Je ne sais pas.
Il n' a encore rien dit;
Peut-être qu' il ne dira rien du tout.
De nous, en tout cas.
- Je doute que je te rappelle, d' accord?
- D' accord.
Maman va revenir.
Madame Von Trieck;
Promets-moi que tu ne le diras jamais à Stephanie.
- Armand, ce qui blesse le plus les gens, ce n' est pas ce qu' on leur dit, mais ce qu' on ne fait pas.
- Non.
Si je disais à Stéphanie que je suis encore mêlé à mon ancien gang et que je fais des choses pires qu' avant, elle ne comprendrait pas que je le fais pour elle.
- Je sais.
- Non, tu ne sais pas.
- Si.
Elle s' appelle Dove.
Elle est belle et sauvage et elle en a après toi parce que tu l' as trahie.
C' est pour ça que tu te caches à Grande Ourse.
- Mais comment?
- Tu as dit à Stéphanie que tu te cachais de ton ancien gang.
- C' est vrai que je ne voulais plus rien avoir à faire avec le business et Dove m' a mis un contrat sur la tête.
- Oui, belle Dove est en colère contre toi, mais ce n' est pas une affaire d' affaires:
C' est son coeur que tu as trahi.
Comme si tu trahissais Stéphanie en ne lui disant rien.
- Non, je l' aime.
- Oui, et tu lui diras
- Non!
Jamais!
- Oh yes, I can see it
Elle apprendra tout de ta propre bouche.
Ne fais jamais confiance à personne, Sarah
Personne.
Ah!
Lapointe
Biron, elle m' a embrassé, juste ici!
- En attendant, le frère de Hélène Marcoux a dit la quatrième phrase.
Et Armand Laflamme est passé à la télé.
C' est de là que tu venais l' autre jour.
- Vous devez être très prudent, quelqu' un pourrait vous repérer dans le coin.
Toujours venir à bicyclette
- Hé, ne me donne pas d' ordres, Buddy.
- Hé, du calme!
Je ne m' attendais pas à ça de ta part.
Je leur ai seulement dit qui appeler pour trouver les matériaux et les ingrédients.
De là, ce n' est qu' une recette.
Y a quelqu' un?
- Oui, Armand est là.
Bon, d' accord .On va attendre ici.
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Rien que nous attendions ici
- Qu' est-ce qui se passe?
- Je te l' ai dit, rien.
Hé, qu' est-ce que tu fais avec ça?
- Tu es le pire menteur que j' ai jamais entendu.
- Tu ne comprends pas?
Les jours où tu as fait semblant d' être un bon garçon et baisé ma soeur sont finis .Je suis le patron maintenant.
Tu te comportes comme ton père et tu as toujours dit que c' était un crétin.
- Tu n' arrêtes jamais, n' est-ce pas?
Mon père m' a dit d' attendre ici.
Je ne sais pas ce qui se passe, mais s' il est arrivé quelque chose à Stéphanie...
Tu crois à l' histoire de Pierre maintenant?
- Biron, j' ai dit, "supposons"
Écoute ça.
La nuit où elle est morte,
Blanche part avec moi dans les bois, OK?
Pendant ce temps, Pierre entre dans la maison pour regarder dans le livre.
Dans les bois, quelqu' un m' assomme, tue la vieille dame et essaie de l' enterrer, mais il se fait probablement attraper, par Sarah et ses amis, qui, selon Pierre, a ramené le corps à la maison.
Donc, il y a des chances que Sarah ait vu le tueur.
- Eh bien, probablement selon Pierre il y a une chance
Allez, cette histoire ne volera jamais.
- Non, non, Biron.
Ça expliquerait les empreintes de pas dans la cuisine, les enterrements à moitié faits et le retour du corps à la maison.
- supposons, comme vous dites.
Mais il doit être dix heures passées.
La petite Sarah, qui ne parle pas, est probablement endormie.
Et selon moi, il y a peu de chances que Stephanie vous accueille avec beaucoup d' hospitalité
Biron, tu as tout à fait raison.
- D' accord.
- Alors
Oh non!
Cette fille m' impressionne.
- Biron, toutes les filles t' intimident.
- Salut.
- Salut.
Ça peut sembler étrange, mais c' est une longue histoire, mais...
J' aimerais parler à Sarah, Sarah est couchée.
Reviens une autre fois si tu veux jouer avec elle, d' accord?
- C' est très important.
J' ai des questions à lui poser.
Biron, elle n' a pas dit un mot.
Oui, je sais, mais
Cet idiot de Lapointe vous envoie, c' est ça?
Il ne peut pas s' occuper de ses affaires?
- Non, ce n' était pas lui.
Je veux dire, je suis tout à fait capable de moi-même.
Je veux juste savoir si elle a vu celui qui a fait du mal à Blanche.
- Elle a vu quelqu' un s' enfuir sur un quatre-wheeler
C' est tout.
- Sur un quatre-wheeler
- Le petit morveux est là!
Allez, Biron!
Armand.
Stef!
Est-ce que ça va?
J' ai cru qu' il t' était arrivé quelque chose.
- Tu avais raison.
Dis-moi juste que tu n' es pas associé à mon père.
Oh non .OH non.
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Je l' ai vu .Il ne doit pas être loin.
- Qui?
- Je l' ai!
Viens ici!
C' est le petit garçon qui m' a donné le journal de Blanche.
- Luc, qu' est-ce que tu fais ici si tard?
- Tu aimes veiller tard, n' est-ce pas?
C' est toi qui m' as donné ce journal?
Où tu l' as eu?
Et comment savais-tu que c' était le mien?
Luc, Luc, Luc, toi, Sarah et les autres, quand avez-vous vu Mme Von Trieck pour la dernière fois?
- Je ne m' en souviens pas.
- Écoute Luc, hein?
Il est très important que vous nous disiez quand vous avez vu
Mme Von Trieck pour la dernière fois.
- La dernière fois?
- Oui.
- C' est quand elle nous a donné pops l' autre jour
Reste ici.
Petit bâtard, viens par ici.
Viens par ici!
- Ton fils rentre tard ce soir.
- Ce n' est pas mon père.
- Reste ici.
- C' est quoi ton problème?
Vous aimez les petits garçons?
C' est ça?
- Allons Rick, détends-toi.
- Tu as raison, Luc: Cours.
Tu es mieux dehors qu' avec lui.
- Je dois le ramener à sa mère si je veux m' amuser ce soir.
Allez, viens par ici .Dépêche-toi!
Mais nous nous reverrons, toi et moi.
Qu' adviendra-t-il de cet enfant?
- Il n' a pas l' air d' un gamin qui traînerait des cadavres au milieu de la nuit.
Ses problèmes sont ailleurs.
- Certains jours, Biron, l' humanité me décourage, tu n' as pas idée
N' écoute pas Blanche, n' écoute pas Blanche, c' est dangereux.
- Mais quelqu' un doit le faire.
- Non, pas toi.
- Il faut bien que quelqu' un le fasse.
Il faut bien que quelqu' un le fasse.
Il faut bien que quelqu' un le fasse.
Il faut bien que quelqu' un le fasse.
Quelqu' un doit le faire.
Il faut bien que quelqu' un le fasse.
- Diane, Diane
- Thomas, Thomas
Thomas.
Tout va bien se passer.
C' était juste un peu léger.
- Ouais.
Tu m' as appelée Diane.
Thomas.
Je n' en peux plus.
Je m' inquiète pour Sarah.
Elle est bizarre.
Parfois, je pense qu' elle me parle dans ma tête.
Elle a besoin de son père.
Tout le monde n' arrête pas d' appeler pour savoir quand l' enterrement de Blanche aura lieu.
Je ne sais pas quoi leur dire.
Tu agis comme si rien ne s' était passé.
Tu passes tes journées entières à organiser des combats de boxe, je...
Je suis vraiment désolé Stéphanie.
Tu aimais vraiment Armand, hein?
Je veux juste qu' il revienne.
- Eh bien, Gastonne a dit que s' il n' y a pas de nouvelles bientôt, ils vont organiser une équipe de recherche
- Je veux juste qu' il revienne.
Est-ce que Samuel a dit quelque chose, depuis hier soir?
- Il marmonne tout le temps.
Parfois on peut distinguer les mots, parfois non
- Il est comme ça depuis, euh...
- Depuis l' accident.
Il y a environ dix ans, un groupe de Iumberjacks a quitté dans un hélicoptère pour travailler dans le Nord.
En revenant, l' hélico s' est écrasé.
Ils sont tous morts, sauf Sam.
Des chasseurs l' ont trouvé, comme ça, deux semaines plus tard.
- Il n' a pas été blessé?
- Non.
- Les cellules ont des cellules
Des cellules.
Vous êtes sur Radio Grande Ourse avec Simone Letendre.
Au grondement de l' ours, il sera exactement 9 heures.
Levez-vous et brillez mes petits oursons!
Comment ça va, ce matin?
L' éveil n' a pas été trop dur?
Non, la télé n' est toujours pas de retour mais on nous a offert un nouvel épisode avec un de nos citoyens, la nuit dernière.
Pauvre Armand, pauvre Stéphanie.
Ah, mais ce n' est pas facile de trouver l' amour
Chaque fois qu' on ouvre la porte à notre coeur pour laisser l' amour entrer, on ne sait jamais ce qui peut entrer d' autre en même temps, hein?
La peur, la douleur, la méchanceté
Mais peut-être aussi de la tendresse, de la joie, du bonheur
Qui sait?
On ne sait jamais.
- Joyeux anniversaire chéri!
Mais, Marie, je ne bois pas.
Un verre de vin et je suis ivre.
- C' est pour le jour où je te quitterai
Tu ne seras pas capable de faire sans ça.
- J' adore ton sens de l' humour.
- Ouais, c' est le tien qui déteint.
Garde-le.
Mais je ne veux pas que tu t' en serves parce que je ne te quitterai jamais.
- C' est promis.
Où est mon vrai cadeau?
- Viens ici.
Marie!
OK, le papier dans la main du docteur Mondoux, tu as trouvé ce que c' est?
- Oui.
- Et?
Qu' est-ce que tu faisais chez les Von Trieck hier soir?
- On voulait parler à Sarah.
- Qu' est-ce qu' elle a dit?
- Eh bien, rien.
- Quel était le devoir du Docteur?
- Fiche-moi la paix, OK?
On avait un accord.
Depuis le début, je t' ai donné tout ce que j' avais et je n' ai rien en retour.
- Oui, je sais que tu me caches des choses.
Toi aussi, tu es allé voir Pierre.
C' est lui qui t' a donné l' idée de parler à Sarah?
Qu' est-ce qu' il t' a dit?
Il ne veut pas me parler et tout le monde au commissariat pense que c' est un monstre.
- C' est pas vrai?
- Salut, Boule de Cou.
Arrête, d' accord?
Crache le morceau, sinon...
- Jure que tu ne l' utiliseras pas contre Pierre.
- Biron, tu ne peux pas vendre tes sources à la police comme ça.
- Tu ne peux pas traiter mes amis comme ça non plus.
- Hé, c' est lui.
- Pierre était chez Blanche la nuit où elle est morte.
Il a dit qu' il avait vu les enfants ramener son corps.
- Allez .Les enfants n' ont pas tué Blanche.
- Non, je ne pense pas non plus mais Stéphanie a dit que Sarah a vu quelqu' un s' enfuir avec un quatre-wheeler
- N' est-ce pas?
Ce célèbre journaliste?
- Oui, n' est-ce pas?
Bernard.
- Ouais, ouais, Louis-Bernard Lapointe
- C' est ça!
- Eh bien, salut.
- Salut.
- Salut.
Qu' en est-il de la sentence de Samuel? "On a des cellules"?
- Lapointe pense que ça a un rapport avec l' accident d' il y a 10 ans, mais
- Les Iumberjacks?
- Oui, les Iumberjacks.
- Tu n' as pas un talent, un tour de magie ou quelque chose?
Ou une malformation ou une cicatrice.
- Allez.
- Les cicatrices, c' est cool.
- Non, non je ne veux pas être un clown dans ton spectacle de monstres, d' accord?
- Si tu changes d' avis
- Non, je ne changerai pas d' avis, d' accord?
- On va arrêter d' embêter M. Big Star.
- Donc, maintenant que le mouchard a parlé, pourrions-nous savoir ce qu' il y avait sur le papier du Dr Mondoux?
- Un petit morceau d' un magazine scientifique.
- Comme les centaines de personnes dans son bureau .- Super!
- Comme n' importe lequel des centaines, oui
Mais pourquoi celui-là?
J' ai fait des recherches;
Ça vient de "Neuroscience en Avant"
Et devine qui est sur la couverture?
Edouard Paquette
Le scientifique qui est à la Grande Ourse pour réparer le signal de la télé
J' ai commandé le magazine de la Bibliothèque Nationale.
- Qui sera probablement là dans deux ou trois jours.
Donc, en attendant...
Biron?
En attendant, raconte-moi l' histoire des Iumberjacks.
- Il y avait douze gars
- On les appelait les Iumberjacks, mais ils n' avaient pas vraiment de compétences.
Un peu comme les perdants de la région
Et quand on est considéré comme un perdant à Grande Ourse
- La crème de la récolte, c' est sûr.
- La municipalité les a engagés pour travailler sur un bout de terrain où ils auraient installé une station radar
- Une station radar?
Mais ce n' est pas le service municipal.
- Je viens d' appeler le bureau du maire.
Les documents sur ce contrat ont disparu des dossiers.
- Nous devons parler au maire, à votre père.
- Il ne dira rien.
Si les documents n' y sont pas, c' est lui qui l' a décidé.
S' ils existent encore, je sais où ils sont.
Dans le coffre, dans son bureau.
- Laisse-moi deviner .Le problème, c' est qu' il est le seul à connaître la combinaison.
- Non, le problème, c' est qu' il est le seul à avoir la clé.
Et il le garde toujours sur lui.
- J' ai une bonne et une mauvaise nouvelle.
- La mauvaise nouvelle?
- Il ne fait aucun doute que les vagues produisant les images à la télé sont de nature identique à celles que j' obtenais avec mon appareil, il y a dix ans.
- incroyable, la bonne nouvelle?
- J' ai identifié ce qui pourrait être la source d' émetteur ou au moins un relais.
Ces plats en bas.
- On se rapproche.
- Qui a pu faire ça?
Tous mes ex-coIIaborateurs ont été contactés, ça me dépasse.
- qui que ce soit qui fait ça, ça vous dépasse, Paquette.
Je trouve ça très excitant.
Raison de plus pour que je m' inquiète.
Je ne veux pas interviewer Edouard Paquette.
Je veux juste lui parler deux minutes.
Quelle est la différence?
Vous pouvez me dire où je peux le trouver?
- Même Gastonne ne peut pas lui parler.
OK, après "J' ai des cellules"?
"Sois là où le voleur danse"
Qu' est-ce que ça veut dire?
Chaque fois qu' on a une piste, elle ne mène nulle part.
Nous avons une nouvelle phrase qui nous donne une nouvelle piste et c' est un désastre complet.
- Non, pas de Biron.
Ces pistes ne s' arrêtent pas, elles ralentissent.
Et ils pointent tous dans la même direction.
- Ah oui?
- Je ne sais pas encore.
Mais je fais confiance aux indices de Blanche.
- Alors, va rejoindre le gang de Pierre Lamy
- Le coiffeur?
En fait, je suis sûr que nous trouverons des choses très intéressantes dans ce livre qu' il a pris dans la maison de Blanche.
- Le grand livre de Blanche est plein d' histoires de vieilles femmes répandu sur treize générations.
- Biron, pour résoudre un problème, tu dois retourner à ses origines.
Il faut le couper à la racine.
Bien .D' accord.
Non seulement les pistes que nous avons sont absolument ridicules, mais elles sont aussi froides que de la glace.
Les seuls faits concrètes que nous avons sont l' article sur Edouard Paquette trouvé dans la main du Dr Mondoux et le dossier manquant sur les Iumberjacks
- Edouard Paquette, vous ne trouvez pas ça étrange?
Un neurologue pour régler un problème de signal télé?
- Cet accident m' a toujours paru très étrange.
Et maintenant, la télé flippe.
Nous devons ouvrir le coffre de BeIiveau.
- Non, c' est illégal.
- J' en ai rien à foutre.
Au moins, ce n' est pas "ésotérique blah blah"; c' est du béton.
- En fouillant les poches du chef de la police, ça n' a servi à rien.
J' ai une idée.
BeIiveau est peut-être le chef.
Allô?
C' est Émile Biron, oui.
Vous vouliez Louis-Bernard Lapointe pour votre gala?
Vous l' aurez.
- C' est hors de question!
- À une condition.
- Non, non, non!
- Tu as entendu ce qu' Armand a dit à la télé?
Il est dans la merde.
- Christian, la marchandise n' est pas pour toi.
- Pour être un bon vendeur, il faut connaître son produit.
- Nous n' avons qu' un seul acheteur et ils sont très satisfaits;
Ce n' est pas nécessaire.
Un seul acheteur, pour l' instant, mais j' ai des projets d' expansion.
- Georges, ton fils est complètement défoncé.
- Peu importe Christian.
Que faisais-tu avec Lapointe?
- Quoi, Lapointe?
- Oui, Lapointe.
- Tu passes beaucoup de temps avec lui.
- Je ne le nie pas non plus.
C' est un homme charmant, nous avons beaucoup de choses en commun.
De toute façon, ça ne te regarde plus, Georges.
On a un fils, on a une famille en commun, tu veux qu' on se marie?
Alors, nous nous marierons.
- Non, vous ne comprenez pas.
- M. Ferron!
Nous sommes prêts.
- A qui tu parles?
Il y a une urgence ici, Christian n' est pas en état.
Montréal va téléphoner dans deux secondes.
- Je t' appelle plus tard, d' accord?
Je t' aime.
Christian Ferron
Bonjour.
- Christian, tu dois admettre que notre deuxième rendez-vous ne peut pas être pire que le premier.
- Tu sais que ta voix est très sexy?
- Je ne dirai pas qu' on ne me l' a jamais dit.
J' ai le sentiment qu' on va bien s' entendre, toi et moi, Christian.
Notre marché se déroulera bien mieux cette fois, non?
- La première fois, on ne se connaissait pas.
Je vous ai dit mon nom, quel est le vôtre?
- C' est Dove, n' est-ce pas?
- Quoi?
- Je l' ai deviné, n' est-ce pas?
Ta voix est si douce, elle te va bien, Dove.
- Tu ne me fais pas peur avec tes gros flingues.
Tu ne veux pas me dire ton vrai nom?
Je vais t' appeler Dove- OK
- Dove?
À l' aide, quelqu' un!
Hélène !Hélène !Hélène!
Je veux juste qu' il revienne, Blanche.
Fais le revenir, je t' en supplie!
Chut, tu ne peux pas faire de bruit.
Les gens vont t' entendre, arrête.
Je ne sais pas à quoi je m' attendais en venant ici si tard ce soir, ne serait-ce que pour vous revoir un instant.
J' espère vous revoir bientôt.
Sarah s' est endormie.
Ne t' inquiète pas, les choses s' arrangeront.
- Je me demande juste où Grande Ourse va sans Blanche.
- En enfer, probablement.
Mais tu sais, elle n' est pas encore vraiment partie.
- Tu la sens aussi?
Mais c' est comme si elle était muette, comme Sarah.
Tu sais pourquoi les indigènes ne se sont jamais installés près de Grande Ourse?
- Non.
- Quand j' étais jeune, une de mes très vieilles grand-tantes est venue me voir en Hollande.
Mon grand-père lui faisait faire le tour de la mine et de la ville
À l' époque, c' était encore la mine Von Trieck.
Il était fier.
Puis ma grand-tante, qui avait à peu près les mêmes pouvoirs que Blanche, demande à mon grand-père ce que "réfractaire les pierres" sont
Alors mon grand-père explique;
Les pierres réfractaires sont des roches utilisées pour construire des cheminées, des pierres que vous pouvez réchauffer autant que vous voulez qu' elles ne craquent jamais.
Quand elle entend ça, ma grand-tante est submergée par le vertige et se met à crier: "Stop!
Stop! "
Tu aurais dû voir ça;
Les gars de la mine paniquaient.
Alors mon grand-père l' a prise par les épaules et lui a demandé:
"Qu' est-ce qu' il y a?"
Elle parvient à reprendre son souffle, et tout en louchant, commence à dire: "Tu ne devrais pas bouger cette pierre, c' est la pierre qui ne brûle jamais;
Dieu l' a mis là pour bloquer les portes de l' enfer.
Si vous continuez à creuser, les démons des Ténèbres viendront à la surface et vous tourmenteront. "
Puis mon grand-père l' attrape, la pousse dans le camion et dit: "Vieille folle, retourne d' où tu viens, prophète de malheur!"
Eh bien, tu sais quoi?
Les autochtones avaient la même légende mot pour mot.
C' est pour ça qu' ils ne se sont jamais installés près de Grande Ourse.
- Et alors?
Tu penses que
- Je crois que je n' aime pas les prophètes de malheur!
- Voyons, Blanche n' était pas un prophète de malheur!
- Comment le saurais-tu, Ferron?
Non, mais vraiment
Comment le saurais-tu?
- Du rhum et du Coca, comme vous l' aimez.
Je suis content que tu sois venu.
J' ai des choses à me faire pardonner.
- Ah oui?
Qu' est-ce que c' est?
- Tu peux y aller.
Je ne te retiens pas.
- Tu sais très bien ce que je veux.
- Tu sais très bien que je ne te le donnerai pas.
Tu devras attendre que l' accord soit conclu pour avoir ta part, comme nous tous.
- J' ai besoin d' argent pour quitter la ville.
Et si Dove sait que je suis impliqué, ce n' est pas bon pour toi non plus.
- Je sais, mais si Dove te trouve, elle te tuera.
Alors je parie que tu feras en sorte qu' elle ne sache pas que tu es là.
Tu vois à quel point je te fais confiance?
- Je ne suis pas le seul.
Qu' en est-il de Christian?
Tu lui fais vraiment confiance?
- C' est mon fils.
Je lui donne une chance de gagner ma confiance.
Fais profil bas pendant quelques jours et tout ira bien.
- Ça te plaît?
- Hein, quoi?
- Ça te plaît, hein?
- Oui, oui, oui, Émile, Émile!
Émile, Émile, Émile!
- Yeah, yeah, yeah
- On y va.
- Où?
- Je ne sais pas.
Tout ce qu' elle a dit c' est: "Je dois te parler"
Puis elle a raccroché .Allez, dépêchez-vous!
- Non, je vais beaucoup mieux maintenant.
Je dois y aller.
Tu as eu ce que tu voulais?
Oui.
Il est clair, ces derniers temps, que je n' aurai jamais rien d' autre
Même ça, je n' y ai pas pensé.
- Emile.
Ce que Lapointe a dit sur moi, je suis opportuniste et malheureux.
- Ah, oublie ça.
- Non, non, il y a du vrai là-dedans, je le sais
Mais j' aimerais que vous me donniez une seconde chance, parce que
Je ne veux pas rester malheureuse.
Penses-y, d' accord?
Oui, d' accord.
Je vais y réfléchir.
Elle est là.
- Tu veux bien arrêter de dire "elle"?
- Il, elle, ça n' a pas d' importance.
Pardonnez-moi les filles, je n' ai pas dormi depuis deux jours.
Je traduis le livre.
- Et qu' est-ce que ça dit?
- Beaucoup de choses, mais...
Ce n' est pas le livre de Blanche.
- Comment ça, ce n' est pas le livre de Blanche?
C' est Blanche qui te l' a donné.
- Elle ne me l' a pas donné.
C' est moi qui l' ai prise.
- Alors, qu' est-ce que ça change?
- Tu l' as volé.
Ça change tout.
Il n' est pas l' héritière des pouvoirs.
Expliquez-vous.
- Tous ces livres ont été écrits sur treize générations.
- Oui, un chapitre par génération, et?
- Le treizième chapitre de ce livre a déjà été écrit.
- Puis Blanche a écrit le 13.
- Blanche n' a pas écrit dans ce livre.
Et elle n' a écrit le treizième chapitre d' aucun livre.
- Qu' est-ce que tu veux dire?
- Sortez-le d' ici!
Sors-le de là!
- Emmène le livre dehors!
Pierre, Pierre, tout va bien.
C' est bon, c' est bon.
Il faut l' emmener à l' hôpital.
Va voir à l' arrière, il doit y avoir une brouette.
On va le faire rouler jusqu' à la voiture.
Le...
Le livre a disparu.
Tu es sûr?
À l' aube, un jour de printemps, en 1528, une flotte espagnole de Cuba se prépara à débarquer une armée de conquistadors sur les rives de l' Amérique du Nord,
Ils étaient venus pour trouver de nouvelles terres d' or.
C' était le jeudi 14 avril 1528, quand ils sont arrivés à terre.
Le début du plus désastreux de toutes les expéditions des conquistadors, et pourtant l' une des plus grandes histoires épiques de l' histoire des Amériques.
Les Espagnols appelaient ça la Floride, le pays des fleurs,
Mais ils trouvèrent un pays étrange et maléfique,
Cet été-là, plus de 300 conquistadors se sont battus dans ces marécages.
Leur chef, Panphilo de Narvaez, était arrogant et incompétent,
Ils n' avaient pas d' interprètes, leurs réserves de nourriture étaient épuisées,
Et pire encore, ils ont été enlevés par des tribus hostiles,
Les derniers survivants de ces peuples indigènes sont toujours ici, le Seminole,
Depuis, ils défendent farouchement leur indépendance.
Vous êtes donc les seuls Amérindiens aux États-Unis qui n' ont jamais soumis...
La seule tribu à ne jamais signer un traité de soumission.
Les éléments de la Floride, un très, très bon allié.
Les serpents et les alligators, les Européens s' inquiétaient plus pour eux.
Encore une fois, ces gens n' avaient aucune connaissance de la Floride.
Narvaez avait été accrédité par le roi d' Espagne pour découvrir et conquérir la Floride,
Il espérait trouver des villes avec de grandes populations et de l' or.
Au lieu de cela, il trouva un paysage pauvre totalement inadapté à la colonisation,
Mais il poussa son armée plus loin dans le cauchemar,
"Si seulement Narvaez était venu ici pour chercher le bien-être des Indiens", un Espagnol a écrit, "et non pour patauger dans leur sang pour gagner de l' argent mal acquis,"
Mais ses capacités n' atteignaient pas ses rêves.
Avec l' automne qui approchait, l' expédition était sur le point de s' effondrer,
Espérant maintenant juste sauver leurs vies, ils se sont battus jusqu' à la mer en dessous de Tallahassee,
Mais il n' y avait aucun signe de leurs vaisseaux,
La flotte les avait abandonnés pour des morts.
Ils sont affamés, désabusés, et Narvaez a pesé le pour et le contre.
Il pense que les colonies espagnoles au Mexique ne sont qu' à quelques lieues de la côte.
En fait, ils sont à 1600 km.
Alors il décide de construire des bateaux pour s' échapper.
Et le 22 septembre, près de 300 survivants ont mis les voiles dans cinq barges.
(Tonnerre)
Par un temps terrible, ils ont essayé de traverser le golfe du Mexique, de passer le Mississippi,
Narvaez lui-même n' a jamais été revu,
Nous ne saurions rien de cette histoire, mais pour le capitaine d' une des barges, un jeune Espagnol appelé un Ivar Nunez Cabeza de Vaca,
Cabeza de Vaca a écrit un récit remarquable de ses aventures et avec elle nous nous sommes mis en route pour le suivre à travers le golfe du Mexique, pour trouver quel chemin le vent et la marée auraient pu lui apporter cet automne,
Il sortait de cette partie de la Floride,
Les flèches vertes indiquent le courant et la vitesse et, comme vous le voyez, ça devient assez rapide.
- Dans le delta du Mississippi.
- Les flèches indiquent la direction dominante?
La direction prédominante du courant.
De temps en temps, beaucoup de fronts passent, poussent le vent au large et ceux qui ont tendance à être des vents très forts qui pousseront au large.
Le vent prédominant vient du sud-est.
C' est intéressant.
Quand ils passent la bouche du Mississippi, ils sont pris dans une tempête venant du nord qui les envoie droit vers la mer et qui les noie presque, en fait.
"A la fin", dit Cabeza de Vaca,
"Nous nous sommes félicités à Dieu et aux dangers de la mer,
"Et il n' y avait pas un homme parmi nous qui ne pensait pas que la mort était certaine,
"Aucun de nous n' avait la moindre idée de ce qu' était l' engouement,
Pendant six semaines, nous étions perdus, mangeant du maïs pourri, buvant de l' eau de mer, ce qui rendait certains hommes fous.
"J' étais à la barre cette nuit-là, je m' étais préparé à mourir,
Et puis, dans l' obscurité, nous avons entendu des briseurs, nous étions près de la terre.
C' était le 6 novembre 1528.
À l' aube, ils arrivèrent à l' intérieur,
Mais le bateau a chaviré dans les vagues.
Trop faible pour nager, certains des hommes ont été noyés
Ils se retrouvèrent sur un rivage balayé par le vent, sans être vus par des hommes blancs,
Galveston Island, Texas,
Tu penses qu' ils sont allés jusqu' où?
Vu sa faiblesse, je ne pense pas qu' il soit allé plus loin que toi.
Un d' entre eux a grimpé à un chêne pour voir où ils étaient,
- Je peux le voir!
Je peux voir la baie!
- Oui.
Je pense qu' ils ont deviné que l' île était d' une demi-lieue.
Peut-être un kilomètre et demi, c' est à peu près ça.
- Au point le plus large.
- Oui.
Et alors ils pourraient, par une belle et claire journée comme aujourd'hui, voir le continent de l' autre côté de la baie.
Et vous reconnaissez que vous êtes sur une île.
Mais l' île était habitée par les Indiens Karankawa.
C' étaient des chasseurs et ils ne sont venus ici que pendant la chute.
En général, ils partaient à la fin février et au début de mars, et retournaient sur le continent et...
Mais c' est ce qu' on pourrait appeler leur résidence hivernale, comme si les New Yorkais allaient en Floride.
"Nous nous attendions à être sacrifiés", dit Cabeza de Vaca,
"Mais quand les Indiens ont vu notre misère, ils se sont assis avec nous et se sont mis à pleurer aussi,
"Ces hommes barbares et non civilisés étaient désolés pour nous,
"Et ils partageaient le peu de nourriture qu' ils avaient"
Vous savez, vous regardez toutes ces grandes expéditions des conquistadors et les terribles événements qui se sont passés dans le Nouveau Monde, Pizarro et tout le reste.
Et voici une histoire où l' homme commence ici, à cet endroit.
- pour devenir l' autre, n' est-ce pas?
- Exactement.
Et ce sont les Indiens qui lui donnent le premier indice de cette transformation, n' est-ce pas?
Ils pleurent pour lui et il se rend compte de l' humanité commune, vous ne pensez pas?
Ils voyaient des gens démunis, dans la douleur.
Ils ont été émus par la compassion pour les aider et les aider dans le processus et donc ils ont sauvé Cabeza de Vaca, à leur propre détriment.
C' est...
- Ils ont été exterminés à la fin.
Les Karankawas ont commencé à mourir de maladies européennes ce même hiver,
Ils disparurent pour de bon au cours du 18ème siècle.
Mais ils ont gardé Cabeza de Vaca en vie avec la nourriture de l' île
C' est tranchant comme un rasoir.
Donc il y a un lit d' huîtres qui coule tout le long de cette petite crique?
Oui, et il y a des endroits ici où il y a des huîtres sur plusieurs kilomètres et, pendant la marée basse, elles sont exposées, probablement au moment où ils les ont récoltées.
Je ne sais pas combien de personnes ils essayaient de nourrir, mais je ne mourrais pas de faim.
L' expédition avait été éparpillée dans les vents,
Les hommes d' une autre péniche ont été massacrés par des Indiens sur la côte, un groupe réduit à manger leurs compagnons de bord morts,
Mais Cabeza de Vaca survécut avec des huîtres et des racines,
Cette plante...
C' est une cattail.
Et c' est probablement de ça qu' il parlait quand il a dit qu' il cassait ces noisettes pour manger.
C' est comme une noix.
Extraordinaire.
C' était facile à trouver.
Ils pourraient juste sortir et le ramasser et il y a des hectares d' huîtres qui sont exposées à marée basse.
Mais sur les 300 hommes qui ont quitté la Floride, seulement quatre survivraient,
S' il vous plaît, ne marchez pas devant un véhicule quand le vaisseau approche .Les Karankawas étaient nomades .Au printemps, ils ont traversé vers le continent.
Et ils ont pris Cabeza de Vaca avec eux,
Ils l' avaient considéré comme un homme supérieur, mais sans compétences, il était une bouche en plus à nourrir et il est devenu leur esclave,
Il a été sauvagement traité, mais ils l' ont gardé en vie,
Après cinq ou six ans de cette vie, Cabeza de Vaca décida qu' il en avait assez.
Il était temps de s' échapper.
Pas en mer, mais à l' intérieur.
L' intérieur du Texas à cette époque était complètement inconnu du monde extérieur.
Mais au cours de ces années, Cabeza de Vaca avait appris à connaître beaucoup des tribus nomades qui vivaient dans les terres
Certains qu' il décrit pour la première fois,
Coahuiltecans, Tonkawas, Atakapan,
Mais ce n' était pas tout, il avait aussi découvert qu' une des tribus côtières avait abrité trois autres survivants du naufrage, qui étaient encore en vie,
Ils se sont réunis et ont pris la fuite pour la liberté.
Leur plan était de marcher 1600 km jusqu' à Mexico,
Ils ne pouvaient pas aller au sud à cause des tribus hostiles,
Ils ont donc décidé de marcher jusqu' au Pacifique, mais par où?
On pensait qu' ils avaient pris une route du nord à travers le Nouveau-Mexique et une rivière, vers le Mexique espagnol,
Mais il y a une autre possibilité - qu' ils aient traversé le Rio Grande près de la mer et tourné à l' ouest au Mexique,
Les indices sont dans le livre de Cabeza de Vaca, un des rares exemplaires à survivre est à San Marcos, et là j' ai rencontré Don 0lsen,
Donc c' est une copie originale de l' histoire de Cabeza de Vaca?
Oui, ça l' est.
Et la page qui nous intéresse le plus, dans les recherches que nous avons faites, est page 40.
Il y a quatre indices physiques, tout ce qui se passe sur la même longueur d' onde.
Il y a une montagne de sept lieues, qui doit faire 30 ou 40 km de long.
"Una sierra de sieta leguas." Oui.
Et les pierres là étaient comme le scoria de hierro.
- Salopes de fer.
Au bas de la page, il trouve des arbres.
Des pins avec des pinones.
Et là encore, on voit les piñones.
Et les mots qui attirent vraiment notre attention sont juste là.
Ce qui veut dire que leurs coquilles étaient très minces.
C' est une sorte de pin très particulière.
Un genre très particulier.
Les deux autres indices sont bien plus difficiles.
Il a dit: "Ils nous ont donné beaucoup de petits sacs de margarita et de molido alcoolisé."
Ce sont des minéraux.
Des gens avant nous ont traduit ce mot, ou l' ont transcrit, je devrais dire, en tant que Margarita, ce qui peut signifier des perles ou du mica, ce qui est abondant dans les déserts de l' Arizona et du Nouveau-Mexique et ils ont utilisé ce soutien au Nord.
Si vous regardez de plus près, vous voyez ce que je vois?
- Le second R n' est pas le même que le premier R.
Il y a un descendant vers la gauche qui imprime très légèrement.
Vous le voyez là?
Si on regarde de plus près, on voit que c' est de la margaxita avec un X.
Margaxita.
Qu' est-ce que ça veut dire?
- Ce que ça veut dire, c' est pyrite de fer.
- Des pyrites de fer.
Alors, les Espagnols entrèrent dans une terre riche en minéraux, pour les suivre, nous traversâmes le Rio Grande et entrâmes dans le paysage désolé du Mexique,
À la recherche de la route de Cabeza de Vaca vers l' Amérique inconnue, juste là.
"Nous marchions le long de la chaîne de montagne de sept lieues de long."
Ils ont marché tout le long de cette Sierra en un jour.
Ils furent les premiers Européens à traverser le continent,
Ils nous ont donné le premier récit des gens ici,
Mais il n' a jamais été tracé sur le sol.
Peut-être qu' on peut leur demander pour les pins.
Tu veux qu' on baisse ta vitre?
(Parle EN ESPAGNE)
Une grande partie de son histoire, est toujours incomprise parce que nous ne savons pas avec certitude quel chemin il a pris,
Nous recherchons les Pinones avec des coquilles très fines.
Si nous connaissions sa route, alors son récit pourrait commencer à révéler une histoire perdue, de ces terres, et maintenant, comme à l' époque, la connaissance locale est tout,
- Le vieil homme est au courant.
- [ILS PARLENT ESPAGNOL]
Muchas gracias.
Gracias.
Au revoir.
- Alors, le vieux était au courant?
- Oui.
Fantastique.
Super.
On est sur la bonne voie.
Le vieux berger nous avait envoyés sur un lit de rivière asséché et il y avait les pins,
- Donc c' est l' un d' eux?
- Oui.
C' est incroyable de penser que cette broche en papier n' a été identifiée que par la science en 1979.
Et comme c' est facile d' imaginer les Espagnols festoyer sur les noyaux,
- Il y en a encore sur le sol.
- Oui.
C' était la meilleure nourriture qu' ils avaient eu depuis des jours,
- Cette année n' était pas... n' était pas une bonne saison.
- Oui?
Quand elles sont encore vertes, tu les broies, tu fais une boule et tu les manges, si elles sont sèches, tu les manges avec les coquilles aussi,
(Craquements)
Tu vois comme c' est mince.
C' est de ça que parle Cabeza de Vaca.
C' est ce que les Indiens utilisaient comme nourriture ainsi que les cactus nopiens que nous avons croisé en chemin.
Mais pour prendre sa route, nous devions trouver sa montagne de fer,
Les habitants nous ont envoyés dans un endroit appelé Mercado, la colline des richesses, 5000... plus de 5000 pieds en haut de la montagne.
Cabeza de Vaca dit que les gens ici fondent des métaux,
Ils lui ont donné une cloche de cuivre fonctionnelle,
Il y a des dépôts de cuivre ici et il y a aussi une énorme carrière,
C' est marron d' or avec du minerai de fer, avec des pyrites et des traînées de fer,
Donc, toute cette vaste excavation ici a été faite pour le fer?
Oui, ils ont creusé ce trou, fait le trou.
Des pierres sont tombées sur les côtés.
Certains des autres indices sur lesquels vous pourriez peut-être aider, en tant que géologue.
Ils trouvent quelque chose, dont tout le monde se dispute.
Ils appellent ça du molido alcoolisé, de l' alcool en poudre, que certains disent être stibnite, du sulfure de plomb.
Il y a aussi du manganèse noir à l' extérieur.
Ça s' appelle de la pyrolusite.
Les Indiens l' utilisaient comme peinture.
Et c' est exactement ce que Cabeza de Vaca dit,
"Une poudre noire utilisée par les femmes indiennes pour peindre leurs visages,"
D' accord.
Je l' ai trouvé.
Hé, il y a du manganèse ici.
Fantastique.
Donc tu penses que ça pourrait être ça?
Eh bien, c' est le genre de manganèse qu' on appelle pyrolusite et ça part vraiment en noir.
Wow.
Génial.
J' ai quitté Monclova en me sentant sûr que Cabeza de Vaca était passé par là,
Il ne se déplaçait pas à travers les peuples nomades du Texas central,
Il faisait partie des communautés installés ici au nord du Mexique,
Des gens qui vivaient dans des maisons, travaillaient dans le métal et faisaient du commerce interurbain.
Les ancêtres du peuple d' aujourd'hui,
Les semaines suivantes, il nous a dit qu' ils avaient parcouru 500 ou 400 miles à travers les plaines sèches dans des montagnes arides,
Ils se dirigeaient vers le nord, vers le Rio Grande, mais ils n' erraient pas sans but.
Ils ont parlé les langues et sont passés d' une communauté à une autre sur d' anciennes pistes, qui ont maintenant traversé et retraversé une grande rivière,
Ces sentiers sont marqués sur l' armée américaine, des cartes des années 1850, un d' entre eux a été appelé la Grande piste des Comanches,
En retournant au Mexique, il a rencontré le Rio Grande au Grand Crossing Indien,
Ces sentiers peuvent être vieux de milliers d' années, peut-être même utilisés par les premiers migrants il y a plus de 12 000 ans,
Nous avons pris un guide expert avec nous, Linda Walker, et l' archéologue de l' équipe Bob Mallouf.
Et tout au long de la piste, nous avons trouvé des endroits où des êtres humains avaient vécu autrefois
Le voyage de Cabeza de Vaca avait commencé à révéler la carte disparue de l' Amérique antique,
La partie abritée et elle a probablement couru plus loin.
C' est l' un des meilleurs sites pictographiques où nous sommes venus.
Vous pouvez voir qu' ils sont partout sur ce panneau.
(B0B) Ce sont de beaux pictographes.
Des pictogrammes préhistoriques tardifs.
- Qu' est-ce qu' une préhistoire tardive?
- 500 avant JC à la fin de 1550.
Sur la base de la taille de l' art.
On peut encore distinguer les traces de doigts des artistes,
Qu' est-ce qu' ils représentent?
On dirait un truc avec des jambes.
Euh, c' est...
Elles sont difficiles ou impossibles, en règle générale, à interpréter avec précision, bien que beaucoup de gens essaient.
Est-ce que l' un d' entre eux pourrait être religieux?
On peut supposer qu' ils pratiquaient certains types de religions chamanistes.
Certainement avec des guérisseurs et ce genre de choses.
C' est le genre de religion que Cabeza de Vaca et ses amis ont rencontré le long de cette route.
Et ils pensaient que Cabeza de Vaca était un chaman.
Ils sont allés le voir pour être guéris et ils allaient le voir comme les gens iraient voir un médecin aujourd'hui et il est possible que ça leur ait sauvé la vie.
Quel est le mode de vie de ces gens?
Eh bien, ils sont... durs.
Il n' y aurait pas eu beaucoup d' hospitalité à table le soir.
(B0B) Nous avons des preuves archéologiques solides qu' ils mangeraient à peu près tout ce qu' ils pourraient mettre la main dessus.
Les preuves solides de Bob viennent des excréments humains anciens dans les décharges de déchets sur ces sites de camp,
Quand Cabeza de Vaca a dit qu' ils mangeaient des vers et des araignées, il ne disait pas de mensonges,
L' Espagnol goûtait à la vie que la plupart des humains avaient vécue depuis l' âge de pierre.
Cette nuit-là, nous avons trouvé un campement surplombant le désert, sur la route préhistorique vers l' Amérique centrale.
L' endroit était un village indien abandonné,
Nous avons trouvé des trous, comme le décrit Cabeza de Vaca,
Ils sont probablement 2000... 3000 avant JC jusqu' à la fin de 500 avant JC.
Vous voyez, ils sont très serrés... donc vous avez un chargeur en bois et vous martelez les graines ou ce que vous avez utilisé à l' intérieur.
Des graines, des haricots de mesquite, des choses comme ça, ils les clouaient au sol.
Ils se broyaient dedans et les poudraient pour faire à manger.
- C' est merveilleux.
- Ce sont de bons exemples.
Cabeza de Vaca dit que ces trous ont été utilisés pour moudre des haricots de mesquite pour faire les hallucinogènes pour les cérémonies indiennes,
Il décrit aussi la façon dont ils cuisinent la nourriture.
(Linda) Regarde ça.
Faire bouillir l' eau avec des pierres chaudes provenant du feu,
C' est chaud.
Je n' ai jamais vu ça.
- Oh oh.
- Nous y voilà.
Donc ils font ça parce qu' ils n' ont pas de céramique.
Ils n' ont pas...
Ils ne peuvent pas mettre une casserole sur le feu pour chauffer l' eau.
Probablement parce qu' ils bougeaient fréquemment.
La poterie n' est pas très propice à beaucoup de mouvement dans ce pays surtout, parce que c' est si rocailleux et facile à briser.
- Où sont les sachets de thé?
- Allez, viens.
- Un petit-déjeuner anglais ou du Earl Grey?
- Je ne sais pas.
Vous êtes censés être les experts sur ce sujet, Michael.
Comme le disait Cabeza de Vaca, "Les êtres humains sont si diversifiés et étranges,"
Les quatre hommes avaient maintenant atteint le centre du continent, mais se sentaient-ils toujours comme des conquistadors?
Est-ce que Cabeza de Vaca, le gentleman?
Il a eu la chance de voir ce monde avant qu' il ne soit détruit par les conquistadors et les exploiteurs qui l' ont suivi mais combien il ne l' a pas dit.
(Linda) Des burritos?
(Michael) Ouais, ce serait super, merci.
Une chose que je n' arrête pas de me demander alors que nous voyageons sur les traces de Cabeza de Vaca, c' est qu' il est parti pour sept ou huit ans...
Vous en avez?
Super.
... et il nous dit toutes sortes de choses fascinantes sur les Indiens, mais il ne parle jamais des relations de ses amis avec les femmes.
Je ne pense pas qu' il aurait vécu aussi longtemps dans une société indigène sans avoir séduit une femme et je pense que ce n' était pas un scénario à court terme non plus.
C' était probablement la première infusion de sang espagnol en Amérique.
Vous pouvez parier qu' il ne le mentionnerait pas.
Ça lui aurait causé des problèmes avec l' Église probablement.
Il devait écrire ceci au public qui le nourrissait à présent, qui était l' Espagne.
Et il ne veut pas qu' ils pensent qu' il a juste abandonné les valeurs espagnoles et qu' il est devenu autochtone.
Et il a dit: "Ces valeurs avec lesquelles j' ai été élevé sont maintenant suspectes."
Non, je ne pense pas qu' il puisse faire ça, mais je suis d' accord avec vous.
Je pense qu' il y avait une histoire non écrite là.
Et ainsi ils continuèrent, suivant le soleil, à travers les crêtes de la Sierra Madre,
"Bien que nous puissions parler six langues indiennes, dit Cabeza de Vaca, nous avons trouvé 1000 différences dans leur façon de parler,
"Mais nous étions toujours compris et nous gardions notre autorité auprès des Indiens,
"Bien qu' encore nus, nous changeant de peau deux fois par an comme des serpents,"
(Linda) Ceci est un tenaha.
Ça tiendrait l' année entière.
Elle peut être aussi profonde que trois mètres, ou aussi superficielle qu' un mètre et demi, mais il y a toujours de l' eau là-bas.
- (Michael) Et c' est de l' eau bonne?
- L' eau est bonne.
Et nous atteignîmes enfin la petite ville de San Carlos,
Enrique.
Salut, comment ça va?
C' est bon de te voir.
On a fini par y arriver.
- Tu veux une bière?
- Avec plaisir.
(Chante EN ESPAGNOL)
- Un frisson.
- Ouais.
Tu sais quoi?
C' était vraiment amusant.
Ça avait été amusant, mais ça nous en avait aussi dit plus sur Cabeza de Vaca et l' homme qu' il allait devenir,
Il lui est arrivé quelque chose.
Il a été transformé d' une façon ou d' une autre.
Il n' est plus ni un Indien, ni un Espagnol, ni un Chrétien.
C' est un homme nouveau.
Vous parlez de lui comme d' un homme situé entre ces deux cultures.
Je suppose que dans un sens, c' est le premier homme moderne, d' une certaine façon.
Tu crois?
J' ai appris quelque chose que très peu d' Espagnols savaient, que les Indiens étaient des êtres humains.
Et beaucoup en Espagne ne voulaient pas d' êtres humains à l' époque.
Ils voulaient des esclaves.
Partout dans leur voyage, ils étaient traités comme des gens avec des pouvoirs, des gens qui pouvaient guérir,
Pour nous, les gens modernes, c' est la partie la moins crédible de son histoire,
Et même à son époque, on l' accusait de fantasmer, et pire encore, de revendiquer des pouvoirs surnaturels,
"Les guérisseurs indiens font leurs remèdes comme ça", dit-il, en soufflant sur la personne malade et puis en utilisant leurs mains pour chasser la maladie,
"Nous avons fait la même chose, mais avec le signe de la croix, priant Dieu pour qu' ils aillent mieux", et il l' a fait.
(W0man PARLE ESPAGNOL)
(TRANSLAT0R) Ceci est le cœur sacré de Jésus.
Il m' apparaît quand je guéris les malades.
Oh, et ça, c' est ma protection contre les mauvais esprits qui peuvent me faire du mal.
Un mélange absolument merveilleux de symboles chrétiens et pourtant la façon de travailler avec eux est beaucoup plus traditionnelle et mexicaine.
Ça remonte à ce qui était la religion de toute l' Amérique dans les temps anciens, ce genre de religion shamanisante.
En un sens, Cabeza de Vaca a été la première personne à essayer de franchir la frontière entre les deux et à les utiliser tous les deux.
"Il plaît à Dieu de leur donner la santé," dit Cabeza de Vaca, comme un homme du 16ème siècle,
"Dans le futur, il écrivit au roi d' Espagne, que ces terres seront apportées à la vraie foi, et bien que mon histoire soit difficile à croire, je vous assure que c' est la vérité,"
Et cependant, nous pourrions l' expliquer, des milliers d' Indiens se sont accrochés à eux maintenant, demandant leur bénédiction, marchant avec eux à travers la nature sauvage,
Les indigènes furent étonnés que Cabeza de Vaca et ses amis puissent marcher une journée entière sans avoir besoin de nourriture, "Mais à ce moment là", dit Cabeza de Vaca, que nous étions si incapables de souffrir ".
Leurs guides les menèrent maintenant vers une autre grande route commerciale indigène à travers les Amériques, le sentier des coquilles, qui descendit du pueblos d' une rivière et du Nouveau-Mexique jusqu' au Pacifique,
"Nous avons vu beaucoup de villes maintenant", dit Cabeza de Vaca, "construit par des gens civilisés,"
Ils étaient près de la ville ruinée de Casas Grandes,
Cet endroit étonnant était autrefois le centre du commerce de la coquille.
Les archéologues ont trouvé une tonne et demie de coquillages dans ces entrepôts.
Des coquillages pour les broyer, pour les utiliser comme décoration sur le visage des murs.
Des coquillages pour les décorations, les colliers, les bracelets.
Des coquillages comme les spondylos roses, utilisés pour les rituels religieux le long de la côte pacifique jusqu' en Amérique du Sud.
Cet endroit a été abandonné un siècle avant le jour de Cabeza de Vaca.
Mais le commerce et les routes commerciales sur lesquelles il était transporté continuaient toujours.
L' hiver approchait alors qu' ils sortaient de la plaine,
Leur dernier obstacle, l' immense paysage peuplé autour de Copper Canyon,
Un des plus grands groupes indigènes des Amériques vit toujours ici, le Tarahumara,
"Les gens ici sont les gens les plus ouverts et intelligents que j' ai rencontré," dit Cabeza de Vaca,
"Leurs femmes plus modestes et mieux habillées que dans n' importe quelle autre partie des Indes que nous avons vues,"
Les Tarahumaras sont les descendants des peuples qui ont jadis répandu dans les hautes plaines du Mexique,
Ils ont emprunté aux Européens une poignée de choses utiles :le violon, la chèvre, le pommier et la charrue métallique.
Une charrue...
Il n' y a pas de routes à travers leurs terres, vous devez toujours aller à pied,
Ils se font appeler les gens qui marchent droit, et ils veulent dire dans leur cœur, ainsi qu' avec leurs pieds,
A l' heure qu' il est, Cabeza de Vaca avait vu les premiers signes de la présence espagnole, un Indien portant une poignée d' épée comme une amulette,
Son monde n' était pas loin.
C' est ici que nous dormirons ce soir.
Et il a l' air joliment confortable.
Il savait maintenant qu' il devait quitter le monde indien.
Mais aussi fort qu' il le voulait, il savait aussi que ce qu' il laissait derrière lui avait une vraie valeur,
En lisant son récit, je pense qu' il est resté un gentleman chrétien,
Il croyait toujours en la mission civilisatrice de l' Espagne, mais il n' était plus un conquistador,
Si vous deviez expliquer à quelqu' un ce qu' il y a de si bon dans cette vie, quelles seraient les choses qu' ils pensent être si précieuses?
(Parle ESPAGNOL)
Il avait compris que les peuples des Amériques étaient aussi humains,
Comme dirait le Tarahumara, Cabeza de Vaca avait appris à marcher droit,
Il a dit: "Ce qui est bien dans la vie, c' est qu' il y a de la merde de chèvre.
"Il y a des crottes de chèvre, et c' est bien, parce qu' on les met sur la terre, pour que le maïs naisse pour faire des tortillas, pour faire du pinole et pour faire du tesguino."
J' ai dit: "Pourquoi tu fais du tesguino?" Il a dit: "Pour faire une fiesta."
Pour que tu puisses danser cette danse spéciale qu' ils font toute la nuit, pour que Dieu apporte de l' eau.
"Pourquoi as-tu besoin d' eau?" Il dit, "Pour que le maïs... naisse."
Il y a le cercle, si on continuait à demander, il tournerait.
- Génial.
- (SPEAKS Tarahumara dialecte)
(B0B) Ils ne marchent plus droit.
Alors les gens comme moi, on ne marche plus droit?
Il dit: "Pas du tout.
Désolé. "
Mais comment Cabeza de Vaca utiliserait-il ses connaissances à son retour?
L' odyssée de Cabeza de Vaca s' approchait de sa fin,
Cet hiver-là, ils descendaient des canyons forestiers vers le Pacifique.
Après plus de 3 000 km, il était sur le point de revenir dans le monde qu' il avait connu,
"Nous sommes descendus dans un paysage merveilleux," dit-il, fertile avec des rivières, des forêts et des champs,
"Nulle part dans le monde, à nos yeux, ne pouvait être si riche et belle,
(Appels EN ESPAGNOL)
Cabeza de Vaca est tombé sur des chasseurs d' esclaves espagnols,
C' est un moment qui a été représenté dans des romans et des films,
(En hurlant)
Et ainsi Cabeza de Vaca rencontra son ancien lui l' homme qu' il avait été toutes ces années auparavant,
Ils ont menacé d' asservir ses compagnons indiens et de le tuer, mais il a tenu bon et les a forcés à les laisser partir, lui et ses Indiens,
Et finalement, presque dix ans après avoir quitté Cuba, il a marché comme un fantôme dans la ville de Culiacan, jusqu' à l' étonnement des colons espagnols locaux,
Ils avaient été les premiers à traverser le continent.
Ils avaient vu des choses qu' aucun étranger n' avait jamais vues.
Mais il n' y a pas de fin heureuse à son histoire,
Quand il est rentré en Espagne, il s' est battu pour la bienveillance des Amériques,
Mais il a été ruiné par ses ennemis et il est mort pauvre, son seul héritage, le livre de ses aventures,
Alors qu' il avait été perdu, le monde avait changé comme jamais auparavant,
Les conquistadors avaient transporté leurs épées de la Floride au Chili,
Leur bravoure et leur cupidité les avaient menés au lac Titicaca et au sommet du Machu Picchu,
Et le coût?
Des civilisations antiques renversées,
Des dizaines de millions de morts de la violence européenne et de la maladie, et le pillage du monde naturel des Amériques,
(M0NKS CHANTANT)
En Espagne, ces événements réveillèrent la conscience de l' âge et les gens commençèrent maintenant à remettre en question la justice de la conquête,
Toutes les grandes civilisations avaient traité des gens non pas de leur couleur ou de leur croyance comme des aliens,
Mais maintenant, dans l' Espagne catholique, ces suppositions étaient discutées, les Indiens avaient-ils des droits de l' homme?
Qu' est-ce que ça veut dire d' être humain?
En 1550, les conseillers du roi se sont réunis ici à Valladolid pour écouter deux grands personnages de l' époque, le dominicain Las Casas, parlant pour les Indiens, et le philosophe Sepulveda, pour la mission de l' Espagne.
C' est ici que le débat a eu lieu.
C' est un grand moment dans l' histoire du monde.
La première fois que les principes des droits de l' homme universel et de la justice mondiale ont été mis au point se sont déroulés ici.
Sepulveda conclut en disant que les êtres humains ne sont pas égaux, que certains sont supérieurs aux autres et que les habitants du Nouveau Monde étaient des esclaves naturels parce qu' ils étaient barbares et inhumains.
"Comment peut-on douter qu' ils ont été conquis à juste titre par notre nation la plus humaine, qui excelle dans toutes sortes de vertus?"
Las Casas a parlé en second.
Il a titubé, un énorme tas de documentation, 40 ans de recherche.
Les mâchoires des conseillers du roi ont dû tomber.
Il a dû penser qu' il allait parler pendant des jours et il l' a fait.
Il a parlé pendant cinq jours.
Et le point de son argument était ceci - que les conquêtes du Nouveau Monde avaient tort et devaient être arrêtées, que le seul moyen était la conversion pacifique par l' amour et la gentillesse.
"Il n' y a pas de nation sur terre," disait-il, peu importe si sauvage, ne peut atteindre la civilisation humaine.
"Tous les peuples du monde sont des êtres humains.
"Et la définition d' un être humain est que nous sommes tous des choses rationnelles.
"Nous partageons les mêmes facultés de volonté, de capacités et de compréhension.
"Nous prenons tous du plaisir dans la bonté.
"La guerre contre les autochtones du Nouveau Monde est injuste parce qu' il est injuste de faire la guerre à nos semblables humains.
"Et tous les peuples du monde sont humains."
(Cloche SONNE)
Le roi écouta .Il ordonna d' arrêter les conquêtes pendant que la question était encore débattue.
Mais il ne pouvait pas arrêter l' histoire, 0n le sol, les conquêtes continuaient, motivés, comme toujours, par la soif d' or
Et qu' en est-il des conquistadors eux-mêmes, les hommes qui ont gagné le Nouveau Monde
Qu' est-ce qu' ils ont pensé, en y repensant?
Il est mort à...
L' ancêtre de Stuart Sterling était l' un d' entre eux,
Il s' est battu au Pérou, a vu Atahualpa mort, a épousé une princesse inca, mais il avait du sang sur les mains.
Il a écrit ce document extraordinaire, qu' il a adressé au roi Philippe II.
Sur son lit de mort, âgé de 78 ans, il s' adressa au roi d' une remarquable confession,
"Moi, capitaine Mancio Seirra de Leguizamo, en fais mon testament.
"Tout d' abord, pour la paix de mon âme, je déclare depuis de nombreuses années que je veux parler à Sa Majesté catholique, au roi Philippe.
"Je souhaite que Votre Majesté comprenne le motif qui me pousse à dire ceci
"Est la paix de ma conscience, à cause de la culpabilité que je partage.
Car nous avons détruit, par nos actes diaboliques, un gouvernement tel que celui qui a été apprécié par ces nations, et maintenant ils sont arrivés à un tel déclin que ces indigènes, sans faire de mal, ont changé pour des gens qui ne font plus rien de bien.
C' est pourquoi je me suis libéré de ma conscience.
"Il n' y a rien que je puisse faire de plus pour atténuer ces injustices, à part ces mots,
"Car je suis le dernier à mourir des conquistadors."
En hiver 1527, un bateau arriva sur une île isolée au large de la côte pacifique de l' Amérique du Sud,
Elle était venue secourir une bande de païens en haillons qui avaient cherché des terres d' or dans l' inconnu.
Leur chef était un vieux conquistador nommé Francisco Pizarro,
Pizarro croit toujours que quelque part dans le sud il y a un monde inconnu.
Mais ses hommes en ont eu assez de ses promesses.
Ils veulent juste sortir d' ici.
"C' est un boucher, un sauvage!
Sortez-nous de cette plage infernale! "
Puis Pizarro se lève et prend son épée et... dessine une ligne dans le sable.
"Amis et camarades," a-t-il dit, ce côté de la ligne est le danger, la mort, la faim, l' abandon.
"De ce côté-ci de la ligne, confort et sécurité.
"De ce côté de la ligne, retournez au Panama et vous serez pauvre.
"Traversez ce côté et vous serez riche au-delà de vos rêves les plus fous."
13 d' entre eux traversent - le glorieux 13, ils les appelaient.
Ils participaient à l' un des événements les plus incroyables de l' histoire, la conquête d' un empire qui, jusqu' à cet instant, était inconnu au monde entier, l' Empire des Incas.
Contrairement aux Européens, les Incas vivaient encore dans le temps sacré,
Pour eux, le soleil était Dieu et chaque jour, ils vénéraient sa première apparition de la nuit Andéenne amère,
"Et nous pensions que c' était le monde entier", dit l' un d' entre eux,
"Car nous connaissions les autres,"
Jusqu' à ce que les Espagnols arrivent,
En 1532, Pizarro revint au Pérou avec une petite armée privée,
Avec lui se trouvaient les survivants de son île, ses amis de sa ville natale et quatre de ses frères, aussi soudés qu' un clan mafieux,
Devant eux se dressait un vaste empire et le grand Inca lui-même Atahualpa,
En novembre 1533, après des mois de randonnée vers le sud,
Pizarro atteignit le pied des Andes,
Nous avons commencé à suivre ses traces,
[Il LA GARDE EN ESPAGNE]
Au début, les gens du coin nourrissaient les étrangers,
Pizarro lui-même dormait dans leurs maisons,
Je serai raisonnablement à l' aise!
Je n' aurais pas dû imaginer un matelas.
Il enseignait l' espagnol à deux Indiens pour pouvoir converser en Quéchua, en langue inca,
Les Espagnols ont rassemblé leurs premières impressions de ce grand État et de son peuple,
"Combien les Indiens sont rationnels", dit la secrétaire de Pizarro,
"Le peuple semble très, obéissant à ses dirigeants,"
Ici, les Espagnols goûtaient les pommes de terre pour la première fois.
Avec des plats plus exotiques!
Il y a une vieille histoire qui dit que dans les temps anciens des Incas, il y avait une période de famine.
Les gens mouraient de faim.
Ils ont découvert ce rongeur poilu parmi les rochers.
C' était bon à manger et ça les a sauvés.
Ils n' en mangent que pour les festivals, les festivals religieux et ainsi de suite.
Ils le font aujourd'hui parce qu' ils ont un invité étranger.
Le lendemain, nous avons chargé de suivre Pizarro dans les Andes,
C' est une idée incroyable .Pizarro avait 62 chevaux et 40 pieds plus quelques alliés indigènes plus haut sur la côte.
Il entre dans un empire de cinq ou dix millions!
Peut-être que s' il savait, il y retournerait!
Il n' avait pas vu l' armée inca, n' est-ce pas?
Incroyable.
Incroyable.
C' est un personnage astucieux, Pizarro.
Analphabète, d' âge mûr, coriace comme de vieilles bottes.
Et très, très intelligent.
Il comprit que les Incas étaient une civilisation qui, malgré toutes ses merveilles, serait au niveau de l' âge de bronze et qu' avec des armes et des épées de Toledo, il pouvait frapper là où ça faisait vraiment mal.
Les routes de l' empire inca s' étendaient de 5 000 km, du Chili à l' Équateur,
Et celui-ci mena au camp de l' Inca lui-même dans la ville de Cajamarca,
"Nous avons suivi un sentier étroit", disaient les Espagnols, jusqu' aux sommets de la montagne.
Il est toujours là, avec ses marches inca,
Regardez-moi ça!
C' est Inca, Ricardo?
Personne d' autre que les Incas n' a fait ce genre de travail.
Regarde.
J' ai le récit du secrétaire de Pizarro sur ce col, il dit que le col était raide.
Quand ils sont montés au sommet, il a été défendu par une forteresse entourée de murs de pierre, construite sur une colline avec des rochers très raides de chaque côté.
C' est ça!
On est sur ses traces!
- Presque personne ne connaît cet endroit au Pérou.
- Vraiment?
C' est incroyable.
Les Espagnols voyaient des choses qu' aucun étranger n' avait jamais vues.
Les derniers instants d' un monde intact depuis l' aube de l' histoire,
Après cinq jours de marche au-dessus des montagnes,
Pizarro sortit de la ville de Cajamarca,
Les feux de camp de l' ennemi cette nuit là étaient une vision terrifiante, les Espagnols disaient.
"Comme un ciel brillamment parsemé d' étoiles."
L' armée d' Atahualpa, selon eux, était de 30 000 hommes.
Les Espagnols étaient à cran maintenant.
Pourquoi avaient-ils été autorisés à venir sans opposition?
Marchaient-ils dans un piège?
La secrétaire de Pizarro, raconte l' histoire,
"Peu d' entre nous dormaient cette nuit-là.
On a juste parlé de ce qu' on devait faire.
"Nous étions tous pleins de peur, car nous étions si peu nombreux, et si profonds dans la terre.
"Et sans aucun espoir de secours."
L' Inca, Atahualpa, prenait les eaux des sources chaudes à l' extérieur de la ville, et c' est ici que les deux mondes se rencontrèrent pour la première fois,
Le groupe d' avance espagnol a dit A tahualpa que Pizarro l' aimait tendrement et se battrait pour lui contre ses ennemis,
"Et il sourit", dit l' Espagnol,
"Comme s' il ne pensait pas grand chose de nous,"
Atahualpa leur a dit qu' ils pouvaient rester en ville.
0minablement, quand les Espagnols sont entrés dans la ville, ils l' ont trouvé vide,
Ils occupaient un bâtiment sur la place et attendaient de voir ce que les Incas feraient,
Les espions d' Atahualpa les surveillaient depuis le début.
Son espion en chef, Apu, a fait son rapport.
Nous savons, d' après plusieurs chroniqueurs, ce qu' Apu a rapporté.
Il a rapporté à son patron ce qu' il a suivi.
- Un, ce ne sont pas des dieux.
- Pas des dieux?
- Les Incas le savaient.
- Ça ne veut pas dire que les gens le savaient.
D' accord? "Je les ai vus", dit Apu, "J' ai vu comment ils se fatiguent."
Et certains d' entre eux sont morts.
Les dieux ne meurent pas.
Ils ne tombent pas malades.
Mais ils ont décidé d' un plan.
Ils ont dit de tous les tuer sauf trois d' entre eux, qui vont être castrés.
Le casseur de chevaux,
- l' homme de fer...
- Le forgeron?
Le gars qui fait les fers à cheval et les armes.
Et le barbier.
Le casseur de chevaux et l' autre, bien sûr, pour établir la cavalerie d' Atahualpa.
Mais le barbier parce que, Apu a dit, "Il sait quelque chose.
Il a des pouvoirs.
"J' ai vu les gens s' aligner devant sa tente.
"Ils sont fatigués, vraiment déboussolés.
Et quand ils sortent, je les ai vus rajeunir, frais, en bonne santé, et avec leur peau fraîche comme le cul d' un bébé. "
Ouais!
Atahualpa voulait avoir Pizarro pour le déjeuner.
Mais Pizarro l' a mangé au petit déjeuner!
Sur la place, alors que les heures passaient, les Espagnols attendaient encore
"Et je vous le dis," dit l' un d' entre eux, "nous étions en train de nous mouiller dans la terreur,"
Finalement, Atahualpa entra sur la place sur les épaules de ses courtisans,
Il avait environ 30 ans, beau et intelligent, le pompon royal rouge sur son front et une cape soyeuse faite de peaux de chauves-souris vampires,
C' est drôle ce dont les gens se souviennent dans de tels moments de haute tension,
Les Espagnols se sont souvenus de la chanson avec laquelle les gens l' ont accueilli,
Il est toujours chanté aujourd'hui aux festivals dans les Andes,
(Chant rythmé)
Pizarro regardait avec ses capitaines et son prêtre, Valverde,
Atahualpa a pris place au milieu de la place.
Valverde s' est avancé avec une croix et un livre de prières et a fait un discours sur le Christ et le Pape.
Il demanda aux Incas d' abandonner sa fausse religion et d' embrasser le Christ.
"Je suis ma religion", dit Atahualpa.
"Le soleil éternel et les anciens dieux des Incas.
"Quelle est votre autorité pour votre religion?" A-t-il dit.
Le prêtre a braqué son livre.
"Donne-le moi", dit Atahualpa,
"Pour que je puisse voir s' il me parle."
Il a tourné les pages soigneusement et ensuite il a levé les yeux.
"Pourquoi ça ne me dit rien?" Il a dit, et il a jeté le livre par terre.
C' est ce que Pizarro attendait.
C' était le moment sur lequel toute sa carrière avait convergé.
Ça lui a donné un prétexte pour la guerre et il a donné l' ordre d' attaquer.
Des porticos tout autour de cette place, les Espagnols sont sortis et ont ouvert le feu sur les masses de gens qui étaient encombrés ici.
INCA sticks et fans n' étaient pas de taille face aux armes espagnoles et à l' acier,
Certains ont dit que 6000 personnes sont mortes cette nuit,
Alors que la pluie tombait, le carré était rouge de sang.
Mais Atahualpa a été capturé vivant,
Ils l' ont emmené enchaîné dans une prison à proximité,
C' est toujours là.
Et maintenant Atahualpa a fait une offre stupéfiante - de se rançonner lui-même
S' ils le libéraient, il remplirait la pièce d' or.
Sur son île déserte, Pizarro avait-il déjà imaginé ça?
Dans ses rêves les plus fous, l' histoire est encore racontée et racontée à travers les Andes,
Mais il y a d' autres versions incas de l' histoire, une d' entre elles un manuscrit unique découvert seulement au 20ème siècle,
(Homme) Merci beaucoup.
C' est ça, la fameuse "Nueva Cronica y Buen Gobierno".
C' est vraiment excitant d' être face à ce document, un document qui est unique.
Parce qu' ici, vous ne voyez pas seulement des choses qui ont de la valeur pour le passé, mais aussi des choses qui vous aideront à comprendre le présent.
L' auteur, Guaman Poma, était un homme d' origine inca,
(0SSl0) C' est le point de vue d' un vaincu.
Un de ces Indiens qui ont été conquis par le peuple espagnol.
Il a toujours insisté sur le fait que les vrais propriétaires des territoires indiens sont les Indiens et que les Espagnols sont les propriétaires de l' Espagne.
Et chacun dans son propre royaume est parfait.
0rder est parfait.
Mais si les Espagnols viennent ici et prétendent être les propriétaires, alors c' est représenter le désordre du monde.
Le monde est à l' envers.
- (W00d) Le monde est à l' envers?
- Oui.
Pour récolter l' or, Atahualpa ordonna à son peuple de permettre aux Espagnols de voyager librement dans son empire,
Et les Espagnols se lancèrent dans le plus grand raid pilleur de l' histoire,
Alors pourquoi un tahualpa a fait ça?
Selon Guaman Poma, l' Inca n' avait jamais vu les étrangers comme une menace, maintenant, il s' est dit, que s' il livrait l' or comme promis,
Pizarro s' en irait simplement,
"A ce moment là, dit Guaman Poma, nous les Indiens avons perdu tout sens de l' orientation, nous avons oublié nos dieux et perdu l' autorité de nos dirigeants,"
Alors les hommes de Pizarro ont dépossédé l' or des plus grands sanctuaires des Amériques,
Atahualpa a rempli sa salle de rançon de sept tonnes, l' un des plus grands trésors de toute l' histoire,
Il avait tenu parole, mais que ferait Pizarro?
Pizarro a mis Atahualpa en procès pour trahison, le jury, les frères Pizarro et leurs amis,
Le verdict: "L' Inca doit mourir".
"C' était la chose la plus méprisable qu' on ait jamais faite en Amérique", a dit un conquistador,
Dans les Andes, le peuple n' a jamais oublié,
(Il PARLE QUECHOUA)
Corazon?
Le cœur d' un puma, si?
Ils l' ont tué comme un lama.
Pour les Incas, ces événements étaient inimaginables.
C' était un "Pachacuti" - le monde a tourné à l' envers,
Pizarro marcha maintenant triomphalement vers le sud, sur la route royale de l' Inca, à 1600 km de la capitale de l' Empire inca, Cuzco,
"0H le 15 novembre 1533,
"Nous, Espagnols, atteignons Cuzco,
"C' était une chose merveilleuse à contempler
"Aucun prix n' a jamais égalé cela,
"Les rues étaient grandes, les palais des blocs de pierre finement articulés de grande antiquité,"
C' était la ville la plus riche des Indes, fondée par la première Inca et refermée en 1533 par Francisco Pizarro,
Et donc, enfin, Pizarro regardait de haut son prix,
La ville des Incas, avec sa grande place de cérémonial et les grands palais des clans royaux Incas,
C' était un tournant dans l' histoire, dans le monde.
Les Incas croyaient que cet endroit était le nombril de la terre.
C' était le centre sacré de la dernière civilisation à s' élever indépendamment sur la planète.
Et la chute de la ville aux Espagnols, si peu de temps après la chute du Mexique, semble maintenant être le début de la fin des civilisations traditionnelles du monde.
La fin du temps sacré.
Le triomphe du temps profane.
Pour l' expédition de Pizarro était une entreprise lucrative soutenue par les banquiers d' Europe,
A partir de maintenant, de l' autre côté de l' Atlantique, la discussion était hantée mais du Pérou et de l' or.
L' Europe était étonnée que des Espagnols aient envahi le Pérou lors d' une ruée vers l' or.
Les frères Pizarro flânaient leur nouvelle fortune,
Pour eux, c' étaient des jours d' émerveillement, alors qu' ils resserraient leur emprise sur le peuple et sur les richesses de Peru,
Pour gagner des cœurs et des esprits, les Pizarros nommèrent un roi marionnette, le demi-frère d' Atahualpa, Manco,
Mais les Espagnols l' ont traité avec mépris,
À l' horreur des Incas, Gonzalo Pizarro a violé la femme de Manco et l' a prise pour lui.
La nouvelle d' une guerre de libération fut vite répandue.
Manco convoqua ses chefs à une réunion secrète.
Elle a peut-être eu lieu dans le temple inca du soleil qui se trouve encore aujourd'hui dans une église Cuzco,
Les paroles de Manco ont été enregistrées par son fils Tito Cusi,
"Je vous ai convoqués ici", dit Manco, parce que nous savons tous clairement qui sont ces étrangers.
Ce ne sont pas des gens dignes envoyés par Dieu, mais des enfants du diable.
Nous avons enduré des milliers d' insultes, ils nous traitent comme des chiens tout en jurant d' être nos amis.
"Maintenant, je veux que vous envoyiez vos messagers à travers tout le pays.
"Rassemblez toutes vos forces ici à Cuzco dans 20 jours pour les attaquer.
"Assurez-vous que les barbus n' entendent rien de tout ça et nous les tuerons jusqu' au dernier.
"Alors, peut-être, nous nous réveillerons de ce cauchemar."
Le plan de Manco était une attaque concernée dans tout le Pérou, au-dessus de Cuzco, une vaste armée inca s' est rassemblée dans les collines,
Les Espagnols étaient encerclés, coupés à Lima, Francisco Pizarro envoya des appels à l' aide au Mexique.
Trois colonnes de secours ont été anéanties par les armées de Manco, ici à Cuzco,
La survie espagnole s' accrochait à la conquête de la forteresse inca qui contrôlait la ville de Sacsayhuaman,
Les Espagnols étaient en infériorité numérique et, par moments, vaincus,
Juan Pizarro a été tué mais à la fin, les Incas ont été désarmés
La dernière bataille pour ces murs a été livrée avec un héroïsme désespéré par les guerriers Incas.
Comme la bataille aztèque pour Mexico, il se souvient des grands classiques, comme l' Iliade, le siège de Troie.
Le dernier des grands héros incas, dit-on, se tenait sur ces rochers, armé d' une épée européenne, jetant les Espagnols, tuant des membres de son propre côté s' ils pensaient à se rendre aux Espagnols.
A la fin, quand tout était clairement sans espoir, il a jeté ses armes à terre, a rempli sa bouche de terre, a flagellé son visage et s' est jeté des rochers dans l' accomplissement de son voeu qu' il préférerait mourir plutôt que de céder aux Espagnols.
"Et ainsi notre encerclement fut brisé", dit Guaman Poma,
"Les Espagnols s' étaient achetés un espace respiratoire,"
Les Pizarros ont pris maintenant des représailles féroces contre la population civile, les femmes et les enfants qui ont aidé l' armée de Manco,
Un énorme exode suivit alors que ceux qui pouvaient fuir vers le nord dans la Vallée Sacrée,
The Sacred Valley was the Inca heartland
Ici, ils construisirent leurs plus beaux palais avec d' énormes terrasses pour faire pousser du maïs et des feuilles de coca,
Ici, Manco et son grand prêtre pourraient appeler à l' aide des ancêtres,
Au Machu Picchu, les momies des Incas morts pouvaient être sorties de leur chambre comme des entrailles pour accueillir le soleil,
Leurs yeux morts se régalaient comme dans la vie avec les vistas des sommets sacrés,
- Buenos dias!
- Buenos dias!
D' après Guaman Poma, Manco a construit de nouvelles terrasses et maisons ici pour nourrir et abriter l' afflux de troupes et de réfugiés,
On peut encore les voir à 0llantaytambo, avec ses parcelles incas et ses canaux d' eau,
Les Incas se vantaient que Manco avait fait de cette forteresse la plus puissante du Pérou,
Et c' est ici que les Pizarros lancèrent leur prochaine attaque,
Ils se sont frayés un chemin à travers les allées étroites de la ville,
Puis ils ont attaqué la forteresse qui se trouve au dessus,
Les Espagnols ont maintenant envoyé leur armée de commandos pour tenter de saisir les rochers au-dessus de la forteresse.
Hernando Pizarro a mené l' assaut en haut de ces marches pendant que les Incas pleuvaient des missiles, poussés par Manco, qui montait les terrasses sur un cheval espagnol,
"Soudain, les Indiens nous frappèrent de tous les côtés,
"Pour entendre le rugissement de leur armée,
"C' était comme si la montagne était sur le point de s' écraser sur nous,"
Pour la première fois, les Espagnols avaient été battus dans une bataille lancée,
"Un jour de plus et on les aurait tous tués", dit Tito Cusi,
"Les hommes de mon père riaient de tout leur coeur sur la route espagnole et comment nous avons célébré notre victoire,"
Manco avait prévu de faire un nouveau Cuzco ici, dans la Vallée Sacrée,
Il a même construit une grande salle du conseil, sculpté avec les pumas royaux,
"Par de tels monuments, il espérait qu' on se souviendrait toujours de lui", dit Guaman Poma,
Mais Manco savait que les colons espagnols arrivaient au Pérou tous les mois.
En un an, Manco se rendit compte qu' il devait quitter l' Espagne pour aller dans la jungle de l' autre côté des Andes.
Le Pérou serait partitionné.
Ça a dû être un moment déchirant pour la jeune Inca,
Quand Manco décida de se retirer dans la vallée, dans la jungle de Vilcabamba, il fit un discours à ses fidèles disciples.
Un discours émouvant, aussi, un peu comme Bonnie Prince Charlie allant à travers la mer à Skye.
Il leur demanda de se souvenir de ses ancêtres, les Incas du passé, avait été de bons souverains, avait pris soin du peuple et s' en était occupé.
"Ne l' oublie pas", il a dit.
"Ne laissez pas vos enfants l' oublier."
Puis il a dit ces mots extraordinaires qui sont d' autant plus frappants maintenant.
"Je sais," a-t-il dit, "qu' un jour, dans le futur, le temps viendra où ils nous forceront à vénérer leurs dieux.
Et quand ce jour viendra, fais ce que tu as à faire devant eux, mais en privé, n' oublie pas nos cérémonies et nos dieux.
Et s' ils essaient de vous forcer à détruire nos sanctuaires, révélez seulement ce que vous avez à faire et gardez le reste caché dans vos cœurs. "
Ainsi, l' Empire inca devait être divisé.
La cour de Manco et son armée commençaient leur longue marche sur les Andes, démolissant la route derrière eux au fur et à mesure qu' ils avançaient, à près de 13000 pieds.
Mon Dieu!
Pas étonnant que mes mains soient gelées!
Mais même maintenant, les Incas rêvent encore qu' un jour, ils pourraient revenir,
De l' autre côté des montagnes, Manco espérait organiser une nouvelle résistance, comme Manco l' a dit, "pour libérer la terre de nos ancêtres,"
Manco a détruit le pont de corde ici, la rivière devait être la frontière, entre les deux mondes,
Mais personne n' a traversé les Pizarros.
Gonzalo Pizarro maintenant prêt à chasser Manco, la ligne de retraite de Manco l' avait mené à un refuge dans la jungle à Vilcabamba, la ville perdue des Incas,
Avec lui, Gonzalo prit 300 des conquistadors les plus durs, plus que son frère n' avait conduit à Cajamarca,
On s' est mis en route pour le suivre,
Vous devez vous demander pourquoi je me gratte les mains.
J' ai été mordu par le redouté "puma wacachi", qui est la mouche qui fait même pleurer le puma!
- C' est vrai, j' en suis tout retourné!
- Puma wacachi!
Moi wacachi!
La première étape de notre marche dans les pas de Pizarro nous a fait traverser les hauteurs sombres sur le dernier des passes hautes vers l' Amazonie,
Manco s' était retiré dans le coin le plus lointain du monde inca pour créer son nouveau royaume.
(Men ENC0URAGE H0RSES)
- C' est le col de la Colpa?
- Oui, c' est Colpa Pasa.
- La Colpa Pasa?
- Oui.
- Qu' est-ce que ça veut dire?
- C' est le point le plus haut de la piste.
Je te rejoins dans une minute.
Le col de Colpa, la passe haute.
Environ 12,400 pieds.
C' est le dernier passage avant que la route ne descende et descende et descende vers les eaux de l' Amazonie jusqu' en Amazonie elle-même.
Quand la résistance inca se dirigeait vers nous, ils disaient au revoir à leur vieille patrie.
Selon Guaman Poma, Manco avait poussé de nouvelles routes vers l' intérieur, et le deuxième jour, nous les avons trouvés,
- On dirait les marches d' Inca, non?
- Oui, c' est les marches inca.
Ils sont plutôt bien conservés ici.
Oui.
Pizarro a maintenant parfumé le sang
"On ne peut pas rater Manco maintenant", il a dit, "mort ou vif,"
Mais Pizarro était trop confiant et il est tombé dans le piège de Manco,
(Parle Quechua)
Don Juvenal nous a raconté comment les Incas avaient fait tomber des pierres sur les Espagnols,
Il y a encore des tas de cailloux là-haut.
36 conquistadors ont été tués.
Gonzalo a été forcé de battre en retraite et d' attendre les renforts avant d' oser pousser,
Et Manco l' a nargué,
"Je suis Manco Inca,
"Nous avons tué 2 000 Espagnols et nous vous tuerons aussi, et libérerons notre pays,"
Le lendemain, nous sommes descendus à travers les nuages dans des forêts tropicales,
Dans des endroits, des glissements de terrain avaient pris le chemin au loin,
De telles conditions ont dû saper le moral même des conquistadors endurcis de Pizarro,
Nous sommes venus à la vue de la cité perdue de Manco,
- C' est Espiritu Pampa?
- Espiritu Pampa.
Si.
La voilà, la Vallée Perdue des Incas.
Le site de leur dernière ville.
Elle est si isolée, si cachée, vous pouvez comprendre pourquoi elle n' a jamais été découverte avant le 20ème siècle.
Vous pouvez comprendre aussi pourquoi les derniers Incas pensaient qu' ils pourraient être en sécurité ici, cachés du reste du monde.
Pizarro a dû se battre jusqu' ici, mais quand il est arrivé ici, la ville était vide, et il a dû se battre pour que les gens puissent le voir.
Manco avait disparu dans la jungle.
C' est le proviseur de La Plaza, Don Juvenal?
Oui, le directeur de la Plaza.
(D0n Juvenal PARLE QUÉQUOUCHA)
Aujourd'hui, la ville de Manco est éparpillée sur un kilomètre carré de forêt, si étouffée par la végétation qu' il faut du temps pour distinguer les formes des bâtiments,
Tout est à une si grande échelle.
C' est la terrace de la grande place au milieu de la ville sur laquelle se trouvait le temple.
Ils apportèrent ici toutes leurs reliques les plus sacrées de Cuzco - les momies des derniers Incas morts, et par-dessus tout la relique la plus sacrée, l' image d' or qui symbolisait le soleil levant dans laquelle un cœur était fait de pâte
Ils ont tout apporté ici pour essayer de reconstruire leur monde dans la jungle.
Gonzalo a fouillé ces forêts pendant deux mois jusqu' à ce que la maladie et la famine l' obligent à battre en retraite,
Grâce à ses ongles, Manco avait survécu.
Dans sa fureur, Pizarro se vengea.
Il ordonna à la femme de Manco de tirer des flèches et de la faire flotter le long de la rivière dans un panier pour être trouvé par les Incas,
Manco était accablé de chagrin, car il l' avait aimée très, très fort.
Pendant ce temps, l' empire privé de Pizarro commença à s' effondrer,
Comme toutes les familles mafieuses, les Pizarros s' étaient fait des ennemis amers.
Dans une scène de "Le Parrain", Francisco, le découvreur et conquérant de Peru, a été assassiné par le fils de son premier associé,
Manco, pendant ce temps, avait fait son nouveau capital dans un endroit appelé Vitcos,
Fantastique!
Il y a la rivière Vilcabamba.
Les Espagnols décrivent l' endroit comme étant sur une montagne avec une vue magnifique sur la province de Vilcabamba.
On dit que le sommet était un vaste espace plat où des bâtiments majestueux et somptueux avaient été érigés avec beaucoup d' habileté et d' art.
On peut voir leurs ruines même à cette distance.
Manco a tenu la cour ici pendant sept ans,
Les Espagnols se battaient entre eux et il abritait les ennemis des Pizarros.
Mais il y avait un prix sur la tête de l' Inca, et à la fin ils l' ont eu,
C' est tout ce qui reste du palais de Manco.
Voici les lintels finement sculptés que les Espagnols ont mentionnés.
Et voici la place où tout s' est passé.
Manco était sur le point de jouer à un jeu de guillemets avec des fers à cheval avec ses invités espagnols, un jeu qu' il aimait.
Son fils Tito Cusi raconte l' histoire.
"Mon père était sur le point de lancer", a-t-il dit, quand un Espagnol l' a poignardé dans le dos.
Il a essayé de se défendre, mais il y en avait sept et il n' était pas armé.
"Ils le poignardèrent et le poignardèrent.
Je voulais le défendre, "dit Tito, mais je n' avais que neuf ans.
Ils se sont retournés contre moi et j' étais terrifiée et je me suis enfuie dans les buissons.
"J' ai été blessé à la jambe, mais je me suis enfui.
"Mais mon père a été tué."
Manco avait été le seul Inca qui offrait l' espoir d' une résistance à long terme.
Donc l' Empire inca a pris fin.
L' ordre politique a été détruit.
Mais les choses existent à différents niveaux de l' histoire.
Et les empires sont vraiment juste à la surface de l' histoire.
En dessous, il y a une structure bien plus profonde qui dure bien plus longtemps .La culture durable, tenace et profonde des habitants d' une région, façonnée par leur paysage et leur climat.
Ici, dans les Andes, le peuple inca survit et les croyances survivent, comme Manco Inca l' avait dit.
Les gens eux-mêmes n' oublièrent pas.
Près de 500 ans plus tard, le peuple des Andes vénère encore les esprits ancestraux des Incas,
Chaque juin, ils montent par milliers sur les glaciers des Montagnes Sacrées.
Juste avant l' aube, à 16000 pieds essoufflés, ils vénèrent la glace de Qoyllur Riti, le Seigneur de l' Etoile de Neige,
Et après, comme leurs ancêtres incas, les gens saluent le soleil levant,
Et puis ils chantent la chanson qu' ils chantaient à Atahualpa il y a toutes ces années,
"Quand la dernière Inca sera morte, dit le vieux Francisco Pizarro, le peuple sera las, de résistance, et prendra notre parti."
"Au commencement", dit les Aztèques, "les hommes blancs vinrent dans un bateau,"
Il y a presque 500 ans,
Des aventuriers espagnols ont atterri sur une petite île au large de la côte mexicaine.
C' était le premier contact entre les civilisations de l' ancien monde et le nouveau,
Le prélude à l' un des plus grands événements de l' histoire,
C' est une histoire d' endurance presque incroyable, d' héroïsme, de cupidité et de brutalité.
Et d' autant plus poignant aujourd'hui que nous voyons ses effets à long terme se dérouler à travers le monde.
C' est toujours connu dans les Amériques comme la conquête, le "Conquista".
Et les hommes plus grands que la vie qui y sont parvenus sont les conquérants, les "Conquistadors".
"Le plus puissant des princes," écrivit Hernan Cortes au roi d' Espagne,
"Commençons par le commencement, nous avons navigué jusqu' à la terre appelée Yucatan,"
Cortes était un pauvre garçon d' une petite ville, entraîné à la loi, pas à la guerre, mais il avait des rêves,
Un homme qui s' est fait tout seul, il avait financé sa propre expédition .11 navires, 500 soldats,
Comme Christophe Colomb, il ne savait pas ce qui l' attendait.
Il pensait que la terre qu' ils voyaient au-delà de Cuba n' était que des îles, à travers lesquelles ils pouvaient naviguer vers la Chine,
C' était en avril 1519.
Gracias!
Il est difficile pour nous d' imaginer le choc de la nouvelle pour les gens du 16ème siècle,
Pour nous, ce serait comme atterrir sur une autre planète.
Découvrir que le Nouveau Monde avait aussi de grandes civilisations, avec la loi, l' écriture et l' architecture, c' était une révélation,
"Quels êtres rationnels vivent ici?" Écrit Cortes,
"C' est la terre la plus riche et la plus riche qu' il y ait jamais eu,"
Les conquistadors frappés ont baptisé un endroit "El Gran Cairo",
Cortes se dirigeait vers l' ouest vers la rivière Tabasco, la frontière entre les Mayas et les mondes parlant aztèque,
Il n' était peut-être pas sûr de son prochain coup, il a atterri à Frontera,
La clé d' une rencontre rapprochée est le langage, mais Cortes ne pouvait pas parler aux Aztèques,
(Parle ESPAGNOL)
Il avait déjà trouvé un marin espagnol qui parlait maya,
Puis, ici à Frontera, il a eu son coup de chance,
Cortes a reçu une esclave d' un chef local son nom était Malinali, mais ici au Mexique tout le monde l' appelle "Malinche",
Malinche parlait le Mayan et le Nahuatl, la langue aztèque, à travers elle, il pouvait leur parler,
(W0man PARLE ESPAGNOL)
(TRANSLATl0N) Malinche a été bien traité par les Espagnols.
Surtout par Cortes.
Certains disent qu' elle est tombée éperdument amoureuse de lui.
- Afrodisiaco, # si?
- Si.
Oui, certains disent qu' elle a été éblouie par le pouvoir de Cortes.
"Traîtresse, putain, déesse de la mort,"
Depuis près de 500 ans, les Mexicains se disputent à propos de Malinche et de sa relation avec Cortes, mais Malinche était celle qui mènerait Cortes à sa destinée,
Cortes navigue le long de la côte, Malinche à ses côtés,
Il n' arrête pas de poser des questions sur l' or et partout où on lui parle d' un empire mystérieux à l' intérieur,
Une terre appelée Mexico,
Il se tient sur une île au large de la côte, "L' île du Sacrifice", juste au large du port moderne de Vera Cruz,
Et c' est ici que Cortes a eu sa première rencontre avec les Aztèques,
Dans ses lettres, vous pouvez encore sentir son sens de l' émerveillement,
Depuis, le conte est devenu un mythe, il est même immortalisé dans les films,
Le samedi de Pâques 1519, une magnifique ambassade arriva du souverain du Mexique.
Encore plus étrange, ils semblaient s' attendre à voir Cortes,
Dona Marina, découvrez qui nous honore de cette manière royale.
Oui, mon seigneur.
(Ils PARLENT Nahuatl)
Malinche traduit leur Nahuatl,
Dites à l' ambassadeur royal que je suis heureux de l' accueillir dans mon camp.
A son étonnement, les Aztèques lui offrent de merveilleux cadeaux d' or.
Bien que Cortes prétendait être l' ambassadeur d' un grand roi, il ne pouvait pas répondre avec gentillesse et en tant que cadeaux aux Aztèques, il ramassa une chaise, des babioles et une casquette de velours que leur ambassadeur accepta, bien qu' il les considérait comme s' il les voyait!
Puis vint le moment crucial de la conversation.
"Vous avez plus d' or?" Dit Cortes.
"Parce que nous souffrons d' une maladie du coeur qui ne peut être guérie que par l' or."
"Oui, nous le savons", dit l' ambassadeur.
Il n' y aurait pas pu y avoir un aveu plus dangereux.
Cortes a maintenant donné aux Aztèques une démonstration de son pouvoir,
Il a fait feu, il a descendu la côte à cheval,
Les Aztèques étaient abasourdis .Ils n' avaient jamais rien vu de tel.
Leur ambassadeur a demandé à ses artistes de les peindre, comme nous les prenions en photo,
"Les étrangers", a-t-il dit, "ont des bâtons qui crachent du feu,
"Ils montent des cerfs, hauts comme une maison, qui ronronnent et écument,"
Cortes a été invité à monter un camp, il a construit une base ici à Villa Rica,
On peut tout voir d' ici.
La petite baie, la petite colline où ils ont construit leur fort.
Ce n' est qu' une première enclave dans le Nouveau Monde.
Mais tout a commencé à partir d' ici.
Et peut-être que c' est seulement maintenant que Cortes a imaginé le plan d' aller à la ville des Aztèques,
Pouvait-il les amener à s' incliner devant l' Espagne?
Ces nuits au bord de la mer, les habitants lui racontèrent ce qui les attendait.
Comment l' empire aztèque a été construit sur la peur et le tribut,
Un hommage non seulement aux choses, mais aussi aux gens, au cœur humain,
Le nom du souverain aztèque était Montezuma,
Mais Montezuma était hanté par une prophétie, une légende d' un dieu exilé qui reviendrait un jour réclamer son trône,
Alors, les espions aztèques cherchèrent des signes.
La nourriture blanche des étrangers C' était la nourriture des dieux?
Leurs visages pâles, peuvent-ils être divins?
Ça a l' air incroyable, et c' était probablement incroyable pour les Espagnols, mais les dieux aztèques n' étaient pas comme les chrétiens.
Ils étaient plus comme les dieux des anciens Grecs, capricieux, capricieux, lunatiques, cruels.
Et le plus mystérieux d' entre eux était Quetzalcoatl.
Et selon la légende, quand Quetzalcoatl a été expulsé du Mexique, il a promis qu' un jour il reviendrait et regagnerait son royaume.
Qu' il retraverserait cette mer à l' est, ici, avec son visage blanc et sa barbe en Aztèque, première année de l' an 1 Reed.
Par chance, 52 contre 1, c' était cette année-là!
Et pour les Aztèques, rien n' est arrivé par hasard,
Les hommes de Cortes sont nerveux maintenant, ils savent qu' un grand empire se trouve à l' intérieur des terres, et ils savent que Cortes veut y aller,
Il agit vite, tue le meneur, alors, pour que personne ne puisse s' échapper, il décide de hisser ses bateaux sur la plage et de les scupper, et de les réduire en miettes.
C' est un lancer de joueur, n' est-ce pas, détruire vos propres vaisseaux!
Ils ne parleront plus de rentrer chez eux.
Un morceau typique de Cortes.
Il sait ce qu' il a besoin de savoir sur les Aztèques.
Mais pour persuader ses hommes d' entrer à l' intérieur, il doit les attacher à ses rêves.
Pour les laisser, comme il l' a dit, avec rien d' autre sur qui compter que leurs propres mains et l' assurance qu' ils doivent soit conquérir, soit mourir.
L' hésitation était terminée, Cortes se dirigeait à l' intérieur des terres avec quelques alliés indigènes de la côte qui étaient désireux de jeter du joug aztèque,
Il prit une route détournée vers la capitale de Montezuma, Tenochtitlan, espérant trouver des amis parmi les ennemis de Montezuma,
Les villes qu' ils ont traversées sont toujours là .Coatapec, Xico,
"Chaque endroit où nous sommes passés", dit le conquistador Bernal Diaz, nous avons vu des autels pour le sacrifice humain, par certains, il y avait des milliers de crânes, "
Le Chrétien de Cortes était révolté
Ici, au Xico, il a dit aux gens qu' ils devaient renoncer à leurs idoles,
En parlant le Nahuatl, la langue aztèque,
Malinche a donné une anecdote sur le christianisme.
Puis elle expliqua au peuple que le Pape avait donné l' autorité au roi d' Espagne sur leurs terres au nom de Dieu.
Il y a une histoire qui dit que deux chefs qui ont entendu ça étaient prêts à croire qu' il y avait un Dieu tout-puissant, mais quant à l' idée que le pape avait donné ses terres à quelqu' un d' autre, le pape devait être ivre!
Les Espagnols essayaient encore de donner un sens aux signes déroutants,
La puanteur ou le sang mélangé à l' odeur des fleurs,
Les catégories européennes familières de la vie et de la mort, l' éducation et la nourriture, étaient à l' envers,
Pour étancher leur soif, les Espagnols ont reçu du jus saigné du cœur blanc charnu du cactus de Mage,
C' est absolument magnifique.
Seulement pour apprendre que c' était la boisson donnée aux victimes sacrifiées pour émousser les sens de ceux qui étaient sur le point de mourir,
"Tous les jours," dit Bernal Diaz, "on nous a dit qu' ils nous tueraient et mangeraient notre chair avec des piments, et la boisson chaude faite à partir des haricots cacao,
"Se préparait pour les guerriers aigle qui festoyaient de la chair de leurs ennemis,"
Tant que le sacrifice humain est parti depuis longtemps, le chocolat est toujours ivre ici à des fêtes religieuses,
(W0man PARLE Nahuatl)
- C' est ça, les "méga tardes"?
Comment dit-on "Gracias"?
(Elle traduit T0 Nahuatl)
Incroyable!
Et avec le langage, les allusions d' attitudes aztèques à l' amour et au sexe,
Malgré leur obsession pour la mort, les Aztèques aimaient toujours la vie.
On ferait mieux de ne pas...
Je ne peux pas te dire ce que ça veut dire!
Cortes a continué, et maintenant on doit le suivre à pied,
"Devant nous", dit Cortes, "nous avons vu de belles montagnes, les sommets si blancs que nous pensons qu' ils doivent être recouverts de neige,"
Avec lui, Cortes avait 300 conquistadors, 40 arbalètes, 20 mousquetaires,
Il y avait plusieurs centaines d' Indiens, et des serviteurs cubains, et bien sûr, ses précieux chevaux, dont 15,
Après un été sur la côte caribéenne, les Espagnols furent sous le choc.
Un des conquistadors, Bernal Diaz, a dit que quand ils sont arrivés dans les montagnes, il pleuvait et pleuvait.
Le chemin s' est transformé en torrents.
Tout ce qu' ils avaient, c' était leur armure de coton pour les tropiques.
Ils n' étaient pas préparés au changement de température, en montant de 3 000 mètres.
Trempés et gelés, certains de leurs serviteurs indiens sont morts.
Pour autant que nous sachions, Cortes n' avait pas d' entraînement militaire, mais il n' a jamais perdu le respect de ceux qui marchaient avec lui,
La chose que vous devez vous rappeler à propos des conquistadors c' est que, s' immisçant dans tout ça, ils étaient tous volontaires.
Ils n' étaient pas là pour la religion, mais pour une part des profits.
C' étaient des hommes libres.
Ils reconnaissaient l' autorité de leur chef mais il devait faire attention à eux et les respecter.
Et ils s' appelaient "compadre".
Camarade.
Ils sont tous dans le même bateau.
- C' est le chemin qui mène ici?
- Hein?
- C' est le chemin, n' est-ce pas?
- Oui.
Ce petit chemin jusqu' au sommet,
Cortes l' appelait "Nombre de Dios" - "Le nom de Dieu."
(Pluie DR0WNS 0UT W0rds) 13,000 pieds!
Je ne vois rien...
- Muchas gracias!
Ces nuits, les femmes indigènes qu' il avait ramenées de la côte en ont fait des tortillas,
Un peu de compensation.
Nous avons des tentes ce soir et nous allons certainement être trempés, froids et misérables, tout comme Hernan Cortes et ses hommes l' étaient, comme Bernal Diaz raconte l' histoire.
Ces nuages ne se lèveront pas.
Alors qu' ils marchaient plus profondément dans les terres, ils entendaient plus de choses sur ce qui les attendait.
"Les habitants disaient que la capture du Mexique serait impossible", dit Bernal Diaz, et nous mourrions tous, mais plus ils nous disaient que, plus nous désirions essayer, notre fortune.
Après les montagnes, les choses ne se sont pas améliorées.
Pendant les grêlons d' automne, ils ont traversé une plaine déserte de lacs salés sans nourriture ni eau.
Cortes se dirigeait vers la terre fertile de Tlaxcala,
Tlaxcala était un état indépendant de la ville,
Ils détestaient les Aztèques.
Cortes espérait qu' ils allaient le mettre à l' abri, mais sa chance n' était pas là,
Ils l' ont attaqué dans une bataille sauvage, sur le champ de bataille, ils labourent encore les débris,
- Buenos dias.
- Buenos dias.
Estoy buscando la ruta de Hernan Cortes.
# La batalla?
# Es aqui?
Ah!
- Si, si, si!
On dirait du verre, mais c' est de l' obsidienne.
Tu vois le bord tranchant?
Ils avaient une rangée de ces choses installées dans le bois des clubs qu' ils utilisaient.
Une vilaine blessure, mais rien de tel que l' acier espagnol.
"Il y en avait 149 000," Cortes écrivit au roi, en mode Jules César,
Il s' est accroché à cette petite colline pendant deux semaines.
Puis, avec leurs propres pertes pour les canons espagnols, les Tlaxcalans lui ont proposé un marché,
Ils l' ont accueilli dans leur ville et ont fait la fiesta, même offert leurs filles en mariage,
Les Tlaxcalans avaient réalisé que ces étrangers armés pouvaient aider à les libérer des Aztèques,
Depuis, ils ont été accusés par d' autres Mexicains qui trahissaient leur pays, mais bien sûr, ce n' est pas comme ça qu' ils le voient.
(Homme PARLE EN ESPAGNOL)
Xicotencatl, l' aîné, saisit Hernan Cortes qui lui retourne l' étreinte, mais ne lâche pas son épée.
L' ancien Xicotencatl savait que l' avenir de son peuple était en jeu.
Il pensait que cette alliance assurerait que les Tlaxcalans ne disparaîtraient pas de la carte, qu' ils ne disparaîtraient pas de l' histoire.
L' alliance des Tlaxcalans est le tournant de toute l' histoire, le tournant de l' histoire du Nouveau Monde.
Avec eux, Cortes a trouvé des alliés qui haïssaient les Aztèques et qui les combattraient à mort.
Des alliés qui lui donneraient soutien, provisions et main-d' œuvre.
La possibilité de conquérir le Mexique était à présent en marche.
Alors Cortes marcha sur, avec plusieurs milliers de guerriers Tlaxcalan derrière lui,
À la plus grande ville de pèlerinage des Amériques, Cholula, sous le volcan Popocatepetl,
Ce sont des amis du souverain aztèque Montezuma, et les Tlaxcalans ont prévenu Cortes de s' attendre à des ennuis,
Alors que les Espagnols se déplaçaient dans la ville, ils voyaient des barrages routiers dans les rues latérales.
Des tas de pierres empilées sur les toits, des femmes et des enfants évacués.
Puis Malinche entendit une histoire disant qu' un complot était en train d' être monté pour piéger Cortes.
Il décida d' une attaque préventive.
Il a convoqué les 100 seigneurs de Cholula pour le rencontrer dans le temple de Quetzalcoatl - c' est maintenant l' Église de San Gabriel - et là Malinche leur a dit à Nahuatl qu' ils avaient commis une trahison et qu' ils mourraient.
Les portes étaient fermées.
Les Espagnols les ont tous tués.
Et ils ont tué 3 000 Cholulans de plus rassemblés dehors.
Puis leurs alliés de Tlaxcalan ont saccagé la ville.
"Et ainsi la mort arriva à Cholula", dit le compte aztèque,
"Quand nous avons appris la nouvelle, nous avons été assaillis par la peur,
"C' était comme si la terre elle-même tremblait,"
"Mon coeur brûle comme s' il avait été lavé dans les piments", dit Montezuma,
De Cholula, Cortes continua à gravir la vieille piste à travers les forêts de Popocatepetl,
Il était alors en éruption, tel qu' il est maintenant,
Dans la vallée du Mexique,
Dans la brume lointaine, ils commençaient à distinguer un vaste lac bleu, et finalement, très loin, s' approchant sur d' immenses routes, se trouvait la ville des rêves de Cortes,
"Cela semblait être une vision enchantée", écrivit un de ses hommes,
"En effet, certains de nos soldats se demandèrent si ce n' était pas un rêve,
"C' était si merveilleux que je ne sais pas comment décrire ce premier aperçu de choses jamais vues ou rêvées auparavant,
"La ville avait des commerçants, des guerriers, des prêtres et des avocats, des musiciens, des jongleurs, des courtisanes et des scribes,
"C' était la plus belle chose au monde", écrivit Cortes,
Croyez-le ou non, c' est là que la chaussée est entrée au 16ème siècle!
C' est ici que le lac s' est arrêté et que la ville a commencé.
C' est ici que Cortes a marché en novembre 1519.
La ville aztèque a commencé ici.
Pour trouver l' endroit où Cortes et Montezuma se sont rencontrés, vous devez aller directement dans le cœur commercial de la ville moderne de Mexico,
Le site d' aujourd'hui est à l' intérieur de l' hôpital de Jésus,
Pour y arriver, il faut passer par l' Accident et l' Urgence.
Les Aztèques ont conduit les Espagnols dans une grande cour encadrée par un magnifique bâtiment qui se trouvait à cet endroit.
L' histoire de cette réunion mémorable est racontée par les témoins aztèques,
C' est ici que les deux mondes se sont rencontrés.
C' est là que Montezuma s' est adressé à Cortes.
"Oh, mon seigneur," a-t-il dit,
"Vous êtes fatigué, vous êtes las après votre long voyage.
"Tu es enfin redescendue sur terre.
"Tu es venu dans ta ville mexicaine que j' ai gardée pour toi pendant un petit moment.
"Ils ont dit que vous reviendriez, et maintenant vous l' avez fait.
"Mais d' abord, allez vous reposer dans votre palais.
"Et partez en paix."
Des mots mystérieux, mais qu' est-ce que ça veut dire?
C' était la langue de la diplomatie aztèque?
L' acceptation du destin de Montezuma?
Personne ne sait.
Mais dans le calendrier aztèque, ce jour là, le 8 novembre, était un vent, le jour de Quetzalcoatl, un jour de violation de la loi sur le vol et la tromperie,
Et les Aztèques savaient qu' il ne se passait jamais rien par hasard,
"C' était comme si nous avions tous mangé des champignons stupéfiants", disent les témoins aztèques,
"Nous gardions nos enfants en dehors de la rue et la ville s' endormit
"Dans un sommeil apeuré,"
La ville s' est réveillée comme elle l' avait toujours fait.
Dans les rues du monde moderne, nous ne pouvons que vaguement imaginer sa splendeur,
Les flûtes et les coquillages saluant l' aurore, l' agitation des marchands, les milliers de fleurs qui fleurissaient chaque jour sur les marchés trempés dans les parfums des Amériques,
Les Espagnols avaient la bouche ouverte à la vue, le stuc luisant des palais et des pyramides,
Ils erraient dans les cours, bouche bée devant d' étranges dieux,
Mais dans le vent, avec l' odeur des fleurs, ils attrapèrent l' odeur toujours présente de la mort,
Et dans leur cœur, ils craignaient que Cortes les ait menés dans les mâchoires de l' enfer,
Montezuma, cependant, n' était toujours pas sûr de qui était Cortes, et qui était son maître, le grand roi Charles de l' autre côté de la mer,
Montezuma montre fièrement à Cortes la pyramide du dieu de la guerre sur laquelle des milliers de prisonniers avaient eu le cœur arraché, peut-être que les dieux se reconnaîtraient?
Essayant d' avoir l' air calme, les Espagnols entrèrent dans la chambre,
La première chose que les Espagnols ont remarquée quand ils sont entrés, c' est l' odeur dégoûtante.
Alors que leurs yeux s' habituaient à l' obscurité, ils voyaient les yeux des dieux aztèques qui les regardaient, brillants de pierres précieuses.
Le dieu de la guerre, Huitzilopochtli, était assis avec un arc et des flèches dorés.
Devant lui, il y avait un brasier plein de cœurs humains, encore chaud.
Tout autour, les murs étaient incrustés de sang séché.
Cortes a alors dit ceci à Montezuma...
"Je ne comprends pas comment un prince aussi grand que vous et un homme aussi intelligent que vous, pourrait penser que ce sont des dieux.
"Ce sont de mauvaises choses appelées diables, et j' aimerais votre permission de mettre une croix et une photo de la Vierge Marie ici."
Montezuma s' y est offensé.
"Si je pensais que tu allais être si insultant envers nos dieux, je ne t' aurais jamais amené à les voir.
"Nous considérons ces choses comme bonnes.
Ils nous apportent la santé, la récolte, la pluie et l' eau et nous devons nous sacrifier pour eux.
"Alors s' il te plaît, n' en parle plus."
C' était un sacré gouffre.
Pour les chrétiens, Dieu a donné son sang pour racheter l' humanité.
Pour les Aztèques, l' humanité doit donner son sang pour racheter les dieux,
Une semaine passa, Cortes dut agir.
Il augmente les enjeux avec un pari incroyable,
Sous la menace d' une arme, il arrête Montezuma.
"Ce que nous voulons que vous fassiez, c' est que vous veniez au palais où nous logeons.
"Tranquillement et sans faire d' histoires.
Si vous déclenchez l' alarme, nous vous tuerons. "
Montezuma est stupéfait.
Rien qu' il ait appris au Palais des Nobles ne l' a préparé à ça.
"Ma personne ne peut pas être faite prisonnière", a-t-il dit à Cortes.
"Même si ça me plaisait, mon peuple ne l' accepterait jamais."
La dispute dure quatre heures, Montezuma en larmes à un moment donné.
Pendant ce temps, les capitaines de Cortes faisaient les cent pas, devenant de plus en plus nerveux.
Un d' entre eux dit, "Soit il vient avec nous maintenant, soit on le tue maintenant."
Et quand Malinche l' a traduit, Montezuma s' est effondré.
Montezuma était maintenant au pouvoir de Cortes, peut-être sous son charme,
Il continuait à donner des ordres comme si les choses étaient normales, mais il avait perdu la confiance de son peuple,
L' histoire a été racontée de nombreuses fois,
Comment la foule en colère a assiégé les Espagnols, comment Cortes a brutalisé le pauvre Montezuma pour qu' il plaide avec eux,
Mais l' aura de Montezuma s' était vidée et son peuple l' avait tué.
Les Espagnols étaient piégés à l' intérieur de la ville, nourriture et eau coupées,
Son rêve lui échappant, Cortes fut forcé de donner l' ordre de s' échapper,
Vous devez vous rappeler que la ville était sur une île complètement entourée d' eau, reliée sur le continent seulement par trois grandes routes.
Tous les ponts avaient été brisés par les Aztèques.
Au cours de ces dernières heures, les Espagnols ont construit un pont en bois portable à partir des poutres du plafond de l' endroit où ils étaient.
Ils partaient à minuit.
La nuit était claire, avec une douce pluie,
Les Espagnols marchèrent en silence, étreignant leur or
À mi-chemin dans le lac, ils ont été repérés
L' alarme s' est déclenchée et la ville s' est réveillée.
Cortes a été piégé, les Aztèques ont donné le nom de l' endroit, aujourd'hui c' est près du petit bureau de poste sur la route de Tacuba.
Les trois quarts des Espagnols ont été abandonnés, 800 hommes tués, noyés ou capturés.
Les prisonniers ne pouvaient s' attendre qu' à un seul destin aux mains des Aztèques enragés.
Ils ont été ramenés dans la ville à la Grande Pyramide.
Là, leurs cœurs ont été arrachés et offerts à Huitzilopochtli, le dieu de la guerre.
Sur le rivage lointain, Cortes a rassemblé les survivants par un immense ceiba, il est toujours là,
Malinche, dit-on, n' a montré aucune émotion,
Mais Cortes, pour une fois, ne pouvait pas contrôler ses sentiments,
Ils ont dit qu' il y avait des larmes dans les yeux de Cortes cette nuit là, la nuit des larmes.
Mais de tous ses camarades qui sont morts, il n' a demandé qu' un seul...
Martin Lopez, le constructeur naval.
Quand Cortes a appris que Lopez avait survécu, bien que gravement blessé, il a dit, "Vamos.
Que nada nos falta. "
"D' accord, allons-y, car il ne nous manque rien."
"Et quand les Espagnols sont partis ainsi," disent les Aztèques,
"Nous pensions qu' ils étaient partis pour toujours et qu' ils ne reviendraient jamais,"
Mais de l' autre côté des montagnes, les Tlaxcalans se tenaient près de Cortes,
Et ce qu' il fait maintenant est l' une des choses les plus étonnantes de l' histoire,
Au milieu de la terre, il construit une flotte,
C' est pour ça qu' il avait besoin de Martin Lopez.
Ils vont construire 13 brigantines.
Ils font tous plus de 12 mètres de long.
Puis ils les mettront en pièces et les transporteront à Mexico!
Qu' est-ce que le maestro pense de ça?
Ils ont démonté la flotte car il n' y a pas de rivières navigables par ici.
Pour les Mexicains, Cortes était un homme très cruel.
Mais d' un point de vue de boucanier, il était génial!
Cortes ne voulait pas renoncer à son rêve,
Et maintenant, inexorablement, le filet commença à se resserrer autour des Aztèques,
Cortes transporte sa flotte préfabriquée, transportée en morceaux par un train de 8000 porteurs de Tlaxcalan,
De l' autre côté des montagnes et de l' autre côté du lac,
Sur le rivage du lac, il a attendu, renforcé par des milliers d' alliés hatifs,
C' était le mois de mai 1521.
Le moment de la destinée de Cortes était arrivé.
Ce n' était rien de moins qu' une guerre des mondes,
Le plan de Cortes était de assiéger la ville et de couper ses réserves de nourriture et d' eau, puis, soutenu par ses navires, il l' attaquait le long des routes de la route, dont la ligne est toujours marquée aujourd'hui par les routes principales dans la ville,
C' était un nouveau genre de guerre pour les Mexicains, impliquant la population ordinaire, femmes et enfants, les affamant.
Cela ne faisait pas partie de la guerre dans l' ancien Mexique, mais Cortes était un homme moderne.
C' était une guerre totale, le siège a duré 80 jours,
Un quart de million de personnes ont été réduites à manger des lézards et de l' herbe,
Dévastés par les maladies européennes, les Aztèques sous leur nouveau roi, Cuauhtemoc, refusaient toujours de négocier et les Espagnols devaient gagner la rue de la ville, rue par rue,
Dans la dernière bataille, les Aztèques ont été écrasés dans la garnison des rues autour de la Grande Pyramide dans le nord, à Tlatelolco,
Je cherche les barrios antiques de Mexico, pas les plus modernes.
Je veux aller dans la région de Tepito.
- Tepito?
- Oui, tu la connais?
Oui, mais c' est un peu dangereux.
Tu t' en fiches?
- Eh bien...
Tu la connais?
- Oui.
- Yacoco?
- Non.
- Lacolchoko?
Amashak?
- Non, je ne sais rien à ce sujet.
- Vous avez une carte?
- Oui.
Montre-moi.
Peut-être que je peux aider...
Nom de Dieu.
C' est quoi, cette carte?
- Elle date de 1772!
- C' est un truc de fou, mec!
Mexico a pris un peu plus de poids depuis!
D' accord.
Ça semble fou, mais cette carte, dessinée en 1772,
Mexico est toujours à l' intérieur de ce qui était la vieille île.
On peut encore voir le réseau de canaux et les routes principales de la cité aztèque sont toujours là.
À la fin, les Mexicains voyaient les Espagnols comme des gens méprisables qui ont tué de braves guerriers à distance avec des armes à feu,
Dans le calendrier aztèque, le dernier jour était le 3 Serpent, le début de la lamentation et de la mémoire,
Le jour où les êtres humains ont été rappelés de leur place dans le cycle sans remords du temps,
C' est ici que la guerre s' est terminée, l' endroit exact.
Cette petite église a été construite sur l' endroit où Cuauhtemoc s' est rendu.
Je trouve la version aztèque de cette histoire aussi puissante et émouvante que la "Iliade" d' Homer, l' histoire de Troie.
Les Aztèques acceptent leur destin sans une once d' apitoiement sur eux-mêmes.
C' est comme si, dans leur vision du temps et du destin, le cycle de l' histoire, le paquet d' années, venait juste d' être chargé contre eux.
Les lamentations aztèques nous ont été transmises,
"Des lances brisées affluent dans les rues,
"Nous nous sommes arrachés les cheveux dans le chagrin
"Nos maisons n' ont plus de racines, nos murs sont rouges de sang
"Notre héritage, notre ville, est perdue,
"Les boucliers de nos guerriers étaient sa défense, mais ils n' ont pas pu le sauver,
"Notre héritage a disparu,"
Un an ou deux après la conquête, alors qu' un nouveau Mexique s' élevait sur les ruines de l' ancien,
Cortes a fondé un hôpital pour le bien de son âme à l' endroit où Montezuma l' avait accueilli.
A ce moment-là, le roi d' Espagne l' avait couvert d' honneurs.
Le pauvre garçon de Medellin était devenu l' homme le plus célèbre de la chrétienté.
Ses talents l' ont bien servi.
Le joueur qui a tout joué et qui a gagné.
Mais peut-être qu' à la fin, c' était une victoire vaine.
Parce qu' en réalisant son rêve, il a dû le ruiner.
Il est donné à peu de gens dans l' histoire à lui seul pour détruire une civilisation.
(Battement de tambour SL0W)
Trujillo, Espagne.
Au début du 16e siècle, deux garçons ont grandi ici, rêvant d' or et de conquête,
Mais quand ils ont quitté l' Espagne pour le Nouveau Monde, ils sont devenus des ennemis mortels dans l' un des drames épique de l' histoire, la recherche de l' El Dorado,
(Train KLAX0N BL0WS)
C' est la vieille route du Pacifique jusqu' à Quito en Équateur, dans les années 1930 et 1940, elle a été empruntée par des aventuriers et des conquistadors, tous espérant des richesses au-delà de leurs rêves,
Même à l' époque, il y avait ceux parmi les conquérants espagnols qui ont réalisé l' immense signification historique de la chute du Nouveau Monde.
"Ce sont les plus grands événements," écrivit l' un d' eux, "depuis le début du monde."
Et le plus cataclysmique d' entre eux a eu lieu en seulement quelques années, 1520, la chute des Aztèques, et puis la chute du Pérou dans les années 1530.
Et puis l' histoire se déroule ici en Équateur, alors que des milliers d' Européens envahissent le continent, cherchant de nouvelles terres d' or.
Parmi eux, il y avait un capitaine espagnol nommé Francisco 0rellana,
Un vétéran de la guerre des Incas, Orellana devait être le héros d' un des plus incroyables voyages d' exploration,
Au début de 1541, il est venu ici à Quito,
La vieille capitale nord des Incas, Quito était désormais une ville frontalière espagnole, 0rellana était venue pour trouver son cousin, le nouveau gouverneur Gonzalo Pizarro,
Beau et cruel, Gonzalo était au début de la trentaine, le plus grand guerrier du Nouveau Monde.
Mais Gonzalo était un homme dont la cupidité n' avait pas été satisfaite même par l' or des Incas,
Seulement quatre ans après la chute de Peru, Pizarro rêvait de conquêtes de Hew,
Depuis les toits de son palais de Quito, il pouvait voir les Andes s' élever vers l' est.
Au début de 1541, une rumeur commença à balayer la ville qui, au-delà des montagnes, abritait une terre plus riche que le Mexique ou même le Pérou,
Une terre d' or
On disait que le souverain de cette terre était si riche qu' il se couvrait de poussière d' or tous les jours et la lavait chaque soir,
Il était l' homme en or de l' El Dorado,
"J' étais fasciné", dit Pizarro,
"Et je décidai de découvrir cette terre et de la conquérir,"
Et nous nous sommes mis en route pour le suivre,
Nous avons pris un médecin de l' expédition avec nous, John Colley,
Au-dessus de 10 000 pieds, vous avez le mal d' altitude potentiellement, donc où en sommes-nous maintenant?
Oui, nous sommes à 12000 pieds ici.
Pendant toutes ces campagnes, ils ont dû opérer à haute altitude.
Ils ont développé ce genre d' armure en coton épaisse et cousue pour combattre sous les tropiques.
Mais, bien sûr, vous êtes mort sur l' équateur ici, mais vous arrivez à cette altitude et vous êtes dans de sérieux problèmes.
Au-delà des sommets, ils entrèrent dans un monde vert et humide, avec des ruisseaux et des chutes d' eau, qui finirent par devenir l' Amazone,
Ils auraient tout aussi bien pu être des vagabonds à la surface d' une planète extraterrestre,
La route de Pizarro n' a jamais été tracée sur le sol.
Nous savons que pendant les premiers mois, il a exploré un vaste cercle vers l' est, mais quand sa cousine 0rellana l' a rejoint, ils sont partis de leur camp près de Baeza vers le nord jusqu' à la rivière Coca,
(Un homme siffle)
- D' accord?
- Oui.
Oh, Jésus Christ.
(GR0ANS)
Combien de personnes Pizarro a amené ici?
C' est assez glissant ici.
Fais attention.
(Sifflement)
Les chevaux sont avec nous?
- (UN MAN APPELLE 0UT)
- Ouais, bien.
- Il avait combien de personnes avec lui?
- 220 conquistadors.
4 000 porteurs indigènes.
200 chevaux, des centaines de chiens de chasse.
Des centaines de lamas à transporter.
Incroyable.
Pour l' alarme de Pizarro, sa vaste armée de porteurs indigènes dépérissait rapidement,
Les Espagnols avaient 4 000 porteurs indigènes avec eux des Highlands, mais ils sont tous morts quand ils sont arrivés dans les plaines.
Les livres d' histoire disent que ce sont des gens des Highlands qui sont venus ici et qui ne pouvaient pas faire face, mais pourquoi 4000 seraient morts, à votre avis?
C' était le paludisme?
Pas la malaria.
C' est quelque chose que les Espagnols ont apporté avec eux.
Bien sûr, il y avait toutes ces autres maladies infectieuses, comme la rougeole, la variole et ainsi de suite.
Mais ces grandes vagues d' épidémies auraient déjà été traversées, avant que cette expédition ne démarre, donc je me demande s' il y avait autre chose.
On devrait demander à Delphine.
C' est lui l' expert.
La famine, je crois.
Delphine.
Notre guide Delphine était un homme qui sait comment survivre dans la forêt,
(B0th PARLANT ESPAGNOL)
(TRANSLAT0R) Je ne pense pas qu' il soit possible de trouver autant de nourriture pour autant de gens, parce que vous ne pouvez pas toujours compter sur la jungle pour vous fournir de la nourriture ou des fruits.
Je pense qu' il serait impossible de les nourrir.
La famine.
Vous pouvez imaginer essayer de trouver de la nourriture dans cette zone pour ce grand nombre de personnes.
En gros, les 4000 Indiens sont morts de faim.
Je suppose qu' ils seraient aussi le bas de la chaîne d' alimentation.
En gros, ils sont partis pour se débrouiller seuls quand les choses sont devenues vraiment difficiles.
"Le terrain était terrible", dit Pizarro,
"Nous avons dû pirater notre propre chemin,
"Et nous étions déjà épuisés de la traversée des Andes,"
Frustré et en colère Pizarro s' en est pris à ses guides indigènes, les a torturés, les a brûlés vifs et les a donné à manger à ses chiens, pas un homme avec qui discuter,
La nourriture était un problème grandissant, même pour les Espagnols,
"A la fin", dit Pizarro, "nous avons été forcés de manger les bourgeons d' une plante comme une tige de vigne,"
(Parle EN ESPAGNE)
Seulement le petit bourgeon bouclé sur le dessus.
(Parle EN ESPAGNE)
C' était avant qu' ils ne commencent à manger leurs précieux chevaux,
Nous atteignîmes enfin le premier point de repère décrit par les Espagnols,
Caché derrière les chutes, la légende dit, était l' or de l' Inca Atahualpa,
(Parle ESPAGNOL)
Ceux qui sont en contact avec la nature croient que les esprits existent ici.
(Espagnol)
(TRANSLAT0R) Oui, c' est une porte vers le monde spirituel.
La vraie histoire de ce qu' il y a derrière les chutes, non pas que c' est de l' or comme les Espagnols le croyaient, mais derrière il y a l' entrée dans le monde des esprits.
N' est-ce pas merveilleux?
Tout ce que les Espagnols comprennent littéralement, c' est que les Indiens veulent dire métaphoriquement.
"Et nous avons continué à travers la forêt épaisse", dit Pizarro,
"Hackant avec des haches et des machettes,"
"0ften it was impossible to get our horse through,"
Voir quel effort c' est juste de pirater un chemin à travers la forêt vierge.
On a de la chance si on fait un mile ou deux par jour.
Vous imaginez ce que ça a été pour des centaines de gens, leurs bagages et leurs animaux, essayant de s' en sortir?
C' est juste que je ne veux pas y penser.
Enfin, après six mois dans la jungle, ils émergeaient des Andes et voyaient cette vue, un immense horizon plat,
Même avec leurs connaissances limitées, ils devaient savoir que ça s' étendait tout le long jusqu' à l' Atlantique, mais à quelle distance étaient-elles et ce qui se trouvait entre?
(Michael) Les grosses pierres.
Il y a une branche là-dessous.
Ils ont marché sur le Coca,
"Il y a eu de nombreux jours", dit Pizarro,
"Quand nous pataugions jusqu' aux genoux, jusqu' à la taille ou pire,"
C' est profond.
Et toujours aucun signe de l' El Dorado,
Sept mois plus tard, l' armée était démoralisée, beaucoup étaient trop malades pour bouger.
Bien qu' il l' ait caché à ses hommes, Pizarro était désespéré,
0rellana essaya maintenant de le persuader de faire demi-tour, mais Pizarro ne renonça pas à sa quête,
Il ordonna à ses hommes de construire un bateau à transporter, les malades et les blessés et l' équipement lourd,
Il a fallu un mois à ses troupes affamées pour fabriquer, fondant leurs fers à cheval pour forger les clous,
Mais il y avait un moyen plus simple, du bois de balsa renouvelable, nous avons fait un radeau traditionnel avec des clous en bois dur et des cordes ou des écorces,
Avec ceci, nous espérions suivre Pizarro en descendant le Coca jusqu' à la rivière Napo,
C' est comme ça que ça se voit.
Les Espagnols se sont donné tout ce mal pour obtenir des clous et tu n' as besoin que de bois dur et de bois mou et tu peux le faire sans métal.
On va voir si ça marche.
(Sh0uting)
C' est notre Brigantine.
Je ne pense pas qu' on fera les 3000 miles avec ça, cependant.
Ça ne me dérange pas.
L' armée de Pizarro repartit le 9 novembre 1541, avec les beautés du paysage autour d' eux, il n' y a aucune mention sur son compte,
C' est ce qu' on ne lit jamais dans les livres d' histoire.
On ne sent jamais le sentiment de cette immense forêt, s' étirer sur plus de 3 000 km.
Cet immense ciel bleu et cette grande rivière.
Même avec le bateau, le progrès était douloureusement lent,
Ils ne pouvaient toujours aller aussi vite que l' armée, marchant le long de la rive,
(Tonnerre)
Ils ont marché pendant 43 jours, Noël est arrivé,
À l' heure qu' il est, certains Espagnols mouraient de faim.
Leur Noël fut rendu encore plus misérable par la nouvelle qu' une vaste région inhabitée se trouvait devant, où aucune nourriture ne devait être trouvée.
C' était le cauchemar de Pizarro.
Mutiny était dans les airs, et Orellana s' est avancée.
Ce Noël, dans leur camp, près de la rivière, toute l' expédition a été profondément déprimée par la lutte des dix derniers mois,
0rellana vint à Pizarro et dit, "Ecoutez, donnez-moi la Brigantine, donnez-moi le bateau,
"Et quelques canoës, quelques hommes et j' irai en aval
"Pour essayer de trouver de la nourriture et je reviendrai dans trois ou quatre jours."
Pizarro l' a regardé et lui a dit :" Ce que tu penses être le mieux. "
0rellana est partie le lendemain avec 57 hommes,
Mais en quelques jours, il a dit plus tard, il a réalisé que le courant était trop fort et qu' il ne pouvait pas revenir en arrière,
"Nous avons donc choisi ce qui nous semblait être le moindre des deux maux", a dit Orellana,
"En faisant confiance à Dieu, nous continuerions à suivre la rivière
"Et soit mourir, soit voir les merveilles qui nous attendent."
Ce qu' il ignorait, c' est que devant lui, il y avait la plus grande rivière au monde.
Les premiers jours, ils passaient à travers un paysage vide, à mâcher leurs bottes pour rester en vie, si près de la mort, qu' ils hallucinaient,
Puis, le lundi soir, le 8 janvier, ils ont entendu des tambours, 0rellana a atterri et est allé nerveusement dans la forêt,
Ils ont été les premiers Européens à entrer dans l' intérieur d' une mazonie, pensez-vous qu' ils pourraient être endormis?
Je ne pense pas qu' il y ait quelqu' un à la maison.
Ils ont leurs bottes juste là.
Mais elles sont manifestement...
C' est fermé.
(Parle EN ESPAGNE)
Il n' y a personne ici.
Ils se sont enfuis à l' arrivée d' Orellana.
Ils ont laissé leurs casseroles et leur nourriture.
Les hommes d' Orellana mouraient de faim, alors, bien sûr, ils se sont empiffrés.
Les Indiens ont été très gentils quand ils sont revenus.
Le nom de l' homme était Tapui, Nelson Tapui,
Il cultivait ici avec sa famille, à peu près coupé du monde extérieur
(Parle EN ESPAGNE)
Il parlait Quéchua, la langue inca,
(Parle Quechuan)
Oh, il va devoir parler plus lentement que ça.
Et le langage serait la clé de la survie d' Orellana,
(Parle le Quechuan)
Il commença à écrire des mots dans un cahier,
Quel est le nom au Quechuan?
- Lomo.
- Lomo.
Le yoca, c' est lomo.
C' est très...
"Le capitaine a fait un point pour comprendre les langues indigènes", dit le journal,
Et il a fait son propre apprêt pour l' aider, donc si vous demandez de l' eau potable, pour boire.
(Parle le Quechuan)
Nelson a envoyé son fils en haut d' un arbre pour nous apporter des graines à manger,
Les autochtones s' appelaient Imara, ils donnaient aussi de la nourriture à 0rellana,
Ils ont hébergé les Espagnols pendant un mois pour retrouver la santé.
Les sauvant de la mort,
(Ils PARLENT QUEQUOUCHAN)
Je peux ouvrir?
D' accord.
Je pourrais m' y mettre.
Délicieux.
- Mmm.
- Mmm.
En ce moment, Orellana pensait encore comme un conquistador, il a dit à ses hôtes qu' il les réclamait eux et leurs terres pour le roi d' Espagne,
Au revoir.
Mais peut-être qu' un changement commençait à se produire dans son esprit, pour le traitement des Indiens, il a dit que maintenant, c' était la bonne façon de suivre,
Au cours des mois à venir, 0rellana entrait en contact avec de nombreux peuples indiens,
Certains, comme Nelson, le nourrissaient et le protégeaient,
Certains essayaient, de le tuer,
La mère nous fait un sourire.
Au début, elle nous a pris pour des extraterrestres.
En amont de la rivière, Pizarro attendait le retour d' 0rellana, ses hommes qui mouraient maintenant autour de lui,
Et alors que les jours passaient aux semaines, il commença à suspecter que son loyal cousin pouvait l' avoir trahi,
La rencontre d' Orellana avec l' Imara avait offert un espoir de survie,
Maintenant, lui et ses hommes décidèrent d' avoir leur histoire, en accord,
Ils ont nommé un scribe pour écrire sur papier pourquoi ils avaient déserté Pizarro,
Et chacun d' entre eux y a mis son nom,
"Nous avons parcouru 200 lieues à travers la jungle sauvage", disaient-ils.
"Nous l' avons tous vu de nos propres yeux.
"Nous avons ressenti la peur constante de perdre nos vies à cause de la souffrance et de la faim.
"Combien de dangers et de morts y aurait-il si nous devions faire demi-tour maintenant?
"Nous vous supplions tous," disent-ils à Orellana, "de ne pas nous demander de faire ça.
"Et nous demandons à notre scribe de l' écrire.
"Et nous sommes tous prêts à vous suivre par n' importe quel autre chemin pour sauver nos vies.
"Mais ne pas faire demi-tour."
Mais est-ce qu' Orellana était honnête?
Nous espérions qu' il se procurerait le secret de l' El Dorado.
Nous avons continué sur sa piste, le long de la Coca jusqu' à sa jonction avec la Napo,
Il n' y a pas si longtemps, c' était juste une station de mission, maintenant la ville de Francisco 0rellana est un endroit du Far West qui a prospéré avec l' ouverture de la forêt aux nouveaux conquistadors, les bûcherons et les pétroliers,
En regardant autour de nous et en voyant les égouts et les chiens courir sauvages et la terrible surpopulation et tout d' un coup vous comprenez pourquoi les maladies ont évolué dans les villes, où il y a d' énormes concentrations de gens, plutôt que dans le mode de vie de la jungle.
Et c' est, je suppose, la seconde conquête, n' est-ce pas, vous savez.
D' abord ils sont venus chercher de l' or et de l' El Dorado et maintenant les forêts sont pillées.
Ils ont eu leur caoutchouc et maintenant c' est les bois durs et c' est de l' or noir, de l' huile.
Adiós, amigo.
Quand tu seras à Manaus, n' oublie pas, si tu vas te baigner, ne fais pas pipi.
Et nous avons dit au revoir au Dr Colley, oh, chéri.
Notre prochaine jambe nous emmènerait dans la Napo, la rivière de cannelle des conquistadors,
Trinquons à la rivière Napo.
0rellana navigua sur d' autres grandes rivières, l' Aguarico, le Curaray, vers ce qui est maintenant le Pérou,
"Nous avons pris de la vitesse", dit le journal,
"Parfois plus de 20 lieues par jour, car le flot de la rivière était rapide et fort,"
0rellana était maintenant dans l' un des affluents principaux de l' Amazonie, se dirigeant vers l' est dans un vaste désert fluide,
De l' air, c' est un labyrinthe déconcertant.
Mais ici, la nature ne semble pas avoir de limites.
0rellana et ses hommes ont dû contempler la scène, en partie émerveillé, en partie terrorisé,
Quelques jours plus tard, ils arrivèrent à une confluence gigantesque, la Napo et le Maranon, le début de l' Amazonie convenable,
Tandis qu' 0rellana atteignit le Maranon, loin à l' ouest, Pizarro avait finalement renoncé à l' espoir de le revoir et ordonna à ses hommes de faire demi-tour,
Il y a un changement dans le ton du journal de l' expédition, tenu par le prêtre, le Père Carvajal,
C' est peut-être une question de recul, mais il semble maintenant conscient que le voyage se transformait en une épique d' exploration,
"Il nous semblait, en raison de notre survie,
"Que notre Seigneur Jésus était satisfait d' une si grande aventure dans l' inconnu,
"Pour un tel exploit de découverte, il n' aurait pas pu autrement avoir lieu
"Pour de nombreux siècles dans le futur,"
Ah.
Muchas gracias.
- (W0men Sing) - 0K.
- Vénido a 0rellana.
- Muchas gracias.
Astérias noches.
C' est ici qu' 0rellana entendit pour la première fois d' étranges histoires sur une tribu féroce de femmes guerrières, comme les Amazones du mythe grec,
(Rythmique F0LK S0NG)
Ses contemporains ne l' ont jamais cru, mais il a toujours juré que l' histoire était vraie,
C' est un mythe qui surgit dans de nombreux endroits et peut-être que ce n' est pas juste un mythe,
Les Espagnols disent que quand ils sont arrivés en Amazonie, il y avait toutes ces tribus qui étaient gouvernées par des femmes et seulement quand ils voulaient des enfants, ils sont allés piller et ont eu des hommes et avoir des relations sexuelles avec eux et ils sont tombés enceints
Et puis ils jetaient les hommes dehors.
Est-ce qu' il y a encore...
Tu peux toujours trouver des femmes comme ça sur l' Amazone?
(W0man traduit)
(TRANSLAT0R) Ah, dominant.
Oui, il y a des femmes qui sont dominantes.
Bien sûr.
Oui, il y a des femmes qui ont du pouvoir sur les hommes.
(W0man CHANTE NATIONAL FOLKBALLAD)
Personne ne sait avec certitude si les Amazones existaient vraiment.
Mais ils ont donné à la rivière le nom qu' elle a encore aujourd'hui, Rio Amazonas, la rivière des Amazones,
(W0man CHANTE FOLKBALLAD)
Tout au long de ce qui est maintenant au Pérou, les gens du coin ont traité ces étrangers d' un autre monde avec bienveillance,
Mais est-ce qu' Orellana les voyait comme des êtres humains comme lui?
Je pense qu' il est resté un conquistador,
Néanmoins, il enregistrait encore soigneusement les mots des langues du fleuve,
(W0man SPEAKS L0cal dialecte)
"A côté de Dieu", dit le journal "La compréhension du capitaine des langues indigènes"
"A été le facteur décisif en nous sauvant tous de la mort,"
(Ils parlent un dialecte local)
Le journal d' Orellana, est la première description des peuples d' une mazonie,
"Cette partie de la rivière", dit-il, "ils faisaient partie d' une grande Fédération, les Aparians,"
Dans les deux siècles qui ont suivi l' arrivée des Espagnols, 90% de la population ici est morte de violence et de maladie,
Aujourd'hui, les survivants sont des gens vivant après un holocauste.
C' était une tragédie qui n' a presque pas été enregistrée.
Ici, à Iquitos, le Père Joaquin essaie de rétablir la vérité, de retrouver l' histoire perdue, d' une mazonie,
[Ils PARLENT EN ESPAGNOL]
Au 16ème siècle, il y avait de grandes villes, de grandes communautés bien organisées,
Donc peut-être que ce que vous voyez maintenant est un lointain rappel de ce qu' 0rellana a vu,
(Parle ESPAGNOL)
(TRANSLAT0R) J' avais étudié le cas d' 0rellana pendant longtemps et j' en ai conclu qu' 0rellana rencontrait une énorme diversité de peuples ici.
Nous nous demandions ce qui était arrivé à tous ces gens.
Nous estimons qu' il y avait plus de six millions dans toute l' Amazonie.
Les Espagnols ont été étonnés par les produits naturels de la forêt et de la rivière, les énormes quantités de poissons de tous, perroquets, tortues aussi grandes que des boucliers en cuir,
(Espagnol)
Dans sa bibliothèque, le Père Joaquin a une copie du journal original.
(Parle ESPAGNOL)
C' est la main...
C' est l' écriture de Carvajal.
"Ce compte a été écrit par le frère Gaspar de Carvajal, un frère de l' ordre des Dominicains,
"Du voyage de la découverte le long de la grande et célèbre rivière."
Le célèbre grand fleuve.
(Lit EN ESPAGNOL)
"Et j' ai été un témoin oculaire de ces choses incroyables", dit Carvajal,
"Un homme que Dieu a choisi pour jouer un rôle dans un tel étrange
"Et jusqu' à présent n' a jamais connu le voyage de la découverte,"
C' est la prochaine étape de notre voyage en Amazonie, la Caroline de Natalia.
Il est écrit: "En direction de Cuba aujourd'hui, à six heures.
"Por mi madre sin falta." "0n my mother without fail."
Eh bien, il est environ six heures et demie.
Eh bien...
C' est l' heure des Amazones.
0rellana est restée avec les Aparians pendant deux mois pour construire un second, un plus grand bateau, un 9 mètres,
Un bateau assez solide pour la mer,
Quand il est parti fin avril, il avait encore 3 000 km de rivière à parcourir.
(W0man CHANTE)
Le rêve d' El Dorado est loin maintenant, et pour moi le voyage avait commencé à se rassembler comme statique l' histoire, des 500 ans suivants, les conquistadors, comme le démoniaque Aguirre, le soi-disant Wrath de Dieu.
Les missionaires, les prospecteurs et les pilleurs de dettes, ils sont tous venus par ici,
Et la clameur de l' histoire, s' éleva comme le son de la forêt dans la nuit,
Et dans les formes fantomatiques que nous avons croisées, il était facile d' imaginer les Espagnols sur leur vaisseau fragile,
"Quelles épreuves, quelles souffrances et quels dangers extraordinaires nous avons traversés,"
Il a écrit Frère Carvajal, il a perdu un oeil en une attaque,
"Les gens sont plus hostiles maintenant,"
Et quant à 0rellana, une âme trop généreuse de loin, certains disaient qu' il avait appris à lire les signes et à négocier la peur, la plupart, peut-être, en lui-même.
Ils commençaient maintenant à voir des canoës partout, ils approchaient des terres encore plus riches,
Au milieu de la rivière, ils traversèrent d' immenses colonies, s' étendant sur des kilomètres, sans lacunes entre les cloisons des maisons.
Il y avait de grandes communautés bien organisées, avec des milliers de personnes, de très hautes cultures.
Ils étaient maintenant à l' intérieur du territoire, d' une énorme Fédération indigène, qui s' étendait sur des centaines de kilomètres le long de la rivière, la 0magua, ils passaient tellement de villes qu' ils ne pouvaient se souvenir d' eux qu' en donnant des étiquettes de jokey à des gens et des lieux,
Sur Main Street, Chinatown, Viciousville et Dedville,
Alors, le journal d' 0rellana, offre une nouvelle histoire, pour l' Amazonie, une série élaborée de royaumes anciens, réseaux et alliances, qui avaient développé sur des milliers d' années, unies par la rivière elle-même
Après trois jours de voile, nous atteignîmes la frontière brésilienne.
0rellana a dû passer une frontière ici aussi - la frontière de l' état de Machiparo,
Il a dû se battre pour s' en sortir.
C' est tellement détendu aujourd'hui que je n' ai trouvé personne pour tamponner mon passeport.
Immigration?
Immigration?
(Parle EN ESPAGNE)
Merci.
Gracias.
Mais le spectre de Gonzalo Pizarro hantait toujours 0rellana et ses hommes,
0rellana n' oublia jamais le coût potentiel de la traversée de Gonzalo Pizarro, un membre de la famille la plus puissante des Amériques.
La désertion, après tout, était passible de la peine de mort.
Et leur amitié d' enfance ne compterait pas pour grand chose.
Alors, lui et ses hommes, pendant tout le voyage, se sont couverts.
C' est le second document principal qu' ils ont rédigé, demandant formellement à 0rellana d' être leur chef, et chaque membre de l' expédition l' a signé, avec de fortes protestations de loyauté envers le gouverneur, Gonzalo Pizarro.
Mais, en ce moment, ils ne savaient pas si Pizarro était vivant ou mort.
Pizarro, cependant, était un homme qui pouvait faire face à la mort sans tressaillir,
L' histoire de son retour infernal a inspiré les films, les pièces et les livres depuis,
"Pour la souffrance, la famine et la misère" écrivit un conquistador,
"C' était le pire voyage jamais fait aux Indes,"
Attaqué tout le long, Pizarro ne savait pas où il était ou quelle direction prendre pour atteindre le Pérou, ou n' importe quel endroit où les Chrétiens pourraient être,
"Nous avons mangé tous nos chiens et nos chevaux", a-t-il écrit,
"Et nous sommes revenus avec seulement nos épées et les haillons pourris dans lesquels nous nous sommes levés,"
Plzarro ne pensait plus qu' à se venger de son copain d' enfance, le pire menteur qui ait jamais existé,
Et 0rellana navigua, tandis que d' incroyables spectacles de la nature arrivaient l' un après l' autre,
Au début de juin, 0rellana arriva sur le site de Manaus, où la rivière s' étendait jusqu' à l' horizon, aussi large qu' une mer intérieure,
Manaus a été construit au centre de la forêt tropicale, en tant que mission jésuite au 18ème siècle quand l' ouverture d' une mazonie a vraiment commencé.
Là où l' opéra et les grandes demeures se dressaient, 0rellana vit d' immenses colonies de gens haineux sur le front de mer,
Il y a peu d' endroits où l' on se sent le plus fortement la marche dévorante de l' histoire,
Regarder des siècles dans le futur, le journal d' Orellana, dit ceci:
"C' était notre désir que, si possible, la terre et son peuple barbares
"Ne devrait pas avoir de sentiments négatifs à propos de notre première rencontre,
"Afin qu' un jour, le pays puisse être dompté pour la pacification
"Et réduit à l' obéissance à notre civilisation chrétienne,"
La conception occidentale d' une ville était une nouvelle innovation dans les Amériques qui est venue avec la conquête.
Ils ont besoin d' un nouveau mode de vie, de nouvelles lois et coutumes et d' institutions pour se créer une nouvelle identité, pour remodeler l' humanité, si vous voulez.
Ils aspirent aussi les produits du monde naturel, de la forêt et de la rivière, et les consomment.
Et dans ces villes, Manaus, représente une pause dans ce continuum de milliers d' années de vie ici, aux Amériques.
Il y a peut-être eu cinq millions d' indigènes ici, quand 0rellana est arrivée.
La population actuelle des indigènes d' Amazonie est de 250 000 habitants, moins d' un quart de cette ville.
C' est l' échelle de la révolution.
Enfin, après huit mois sur la rivière et contre toute attente, en août 1542, 0rellana atteignit l' embouchure de l' Amazonie,
Ils avaient parcouru 3 500 km le long de la plus grande rivière de la terre, ils avaient vu des empires inconnus et rencontré des mondes perdus,
"Cela avait été moins qu' un voyage", dit l' un d' entre eux, "plutôt un miracle,"
Mais alors que leurs bateaux de fortune portaient les 47 survivants en sécurité dans les Caraïbes, de retour à Quito, Gonzalo Pizarro pétitionnait le Roi pour se venger,
(Parle ESPAGNOL)
Pizarro a accusé 0rellana de trahison, un crime passible de la peine de mort,
"Le capitaine 0rellana n' a pas tenu compte du devoir qu' il devait à Votre Majesté,
"Et au bien-être de l' armée et de toute l' expédition.
"Au lieu de nous rapporter de la nourriture, il a montré à nous tous la plus grande cruauté
"Que les hommes infidèles se sont montrés.
"Et c' est le pire traître qui ait jamais existé."
Pour sa défense, Orellana a utilisé les documents qu' ils avaient dessinés sur la rivière.
"Pizarro ne disait pas la vérité.
Ce qui s' est passé était sa responsabilité.
"Le fait était que nous ne pouvions pas revenir vers lui.
"Et, à la fin, c' était la volonté de Dieu que nous continuions à faire de telles découvertes incroyables."
Pizarro n' est jamais rentré à la maison,
Il est mort en combattant la Couronne pour l' empire de sa famille au Pérou,
Sa maison est toujours là, le jardin où lui et Gonzalo ont croisé des sabres de jouets quand ils étaient enfants,
Il a épousé une jeune femme riche, Anna, mais il n' a pas pu s' installer en Espagne.
Il demanda au roi de le renvoyer à sa rivière, avec le titre de gouverneur de l' Amazonie,
Mais sa chance a tourné, l' expédition a été un désastre,
C' est ainsi qu' Anna s' est souvenue de la mort d' Orellana.
"Mon mari ne trouvait pas le canal principal de la rivière
"Et, pendant 11 mois, nous avons erré comme des gens perdus.
"Et à cette époque, nous avons enduré tant de difficultés,
"À cause de la faim, de la maladie et des pluies incessantes.
"Nous avons mangé tous les chevaux et les chiens
"Et, à la fin, presque toute l' expédition est morte.
"Mon mari était parmi eux."
Bonjour, j' aimerais que vous touchiez du bois.
Tu connais cette expression?
Le moyen le plus simple de le comprendre est de faire référence à la vague de chaleur de 2003 que nous connaissons bien, qui pourrait être plus à la campagne avec la production agricole.
En 2003, c' est chez moi que j' ai grandi et que je n' ai pas récolté.
Quand on voit ça comme un fermier, on a le droit de se poser des questions sur l' avenir.
C' est pour ça que je t' ai apporté du bois que je vais distribuer.
Toucher du bois, je pense que c' est bien
On se sent calme.
C' est joli et ça sent bon.
Voici une pièce pour chacun d' entre vous, si vous voulez la distribuer.
C' est cerise et prune.
Il doit y en avoir peu à Paris.
Transmettez-le aux autres et nous ferons une simple expérience.
Pour montrer que ces branches sont l' avenir de l' agriculture.
Ça a l' air dingue!
On entend parler de l' agriculture au bord du drame.
Et il est vrai que l' agriculture est au bord du gouffre et que nous sommes au bord du gouffre.
Je vais vous montrer la même expérience que j' ai eu.
Tu prends la filiale et tu fais comme ça.
Elle peut être en forme de cercle très facilement.
Et ce que j' ai vécu en 2003, en 2004, je ne l' ai pas vécu.
Parce que la flexibilité de ces petites branches qui sont produites chaque année en grandissant chaque jour, la forêt les fait.
Le meilleur modèle pour l' agriculture est la forêt parce que la forêt n' a pas besoin d' humains.
L' agriculture a dérivé de l' aide, de la technologie.
Des fermiers qui ne comprennent plus le terrain.
Les fermiers ont oublié que le meilleur modèle et le pragmatisme de la vie nous encourage à regarder les vivants.
Des vivants, la forêt est le meilleur exemple.
Pas d' intervention humaine, pas d' eau, pas d' engrais, de pesticides, de fongique, ça marche tout seul.
Quand j' ai découvert la souplesse de la petite branche, je me suis demandé:
Pourquoi les branches de grand diamètre se cassent facilement?
Alors que nous pouvons former de petites branches comme un cercle qui représente le cercle vertueux des arbres qui produisent des branches en grande quantité.
J' ai trouvé sur Internet une explication de la forêt et de son sol.
Nous apprenons que les feuilles sont attachées aux petites branches .Ce n' est pas parce qu' elles en ont marre qu' elles tombent.
Ils restaurent 50 à 60% de leur contenu dans les branches.
Dans cette branche que vous tenez,
Là tous les nutriments qui permettent aux bourgeons en quelques mois de créer de nouvelles branches qui contiennent des branches pour l' année suivante.
Les arbres ne relancent leur croissance qu' avec le contenu des petites branches.
Sur de larges branches de diamètre, il n' y a pas de tels nutriments.
Quand vous lisez ceci, vous pensez que vous pouvez déjà agir individuellement et en parler à vos amis et nous couperons des branches.
Plus on est nombreux et plus on a l' occasion de se rencontrer, de bien vivre, puis on coupe les branches, on les rassemble, on fait des tas et on les broie dans une machine.
C' est une opération technique, mais pas insurmontable.
En Afrique, on le fait avec une machette.
On l' a étendu sur le sol, une couche de 3 à 5 cm, pas plus.
Nous réalisons que ce n' est pas interdit pour un jardin avec ce matériau qui est caché ici.
Je l' ouvrirai plus tard.
Quand il est placé sur le sol en hiver, le printemps nous l' incorporons.
Vous voulez dire qu' il y a quelque chose à propos des saisons?
Oui, en effet.
À l' arrivée de l' hiver, les branches stockent les nutriments.
Il ne va nulle part sauf dans les branches, seulement à ce moment-là.
Au printemps, ces éléments sont à nouveau diffusés.
Donc, nous procédons à ce qu' on appelle l' incorporation.
Après quelques semaines, le sol agricole qui était ici, principalement des pierres est devenu ceci.
60 à 90 jours après l' application d' une couche épaisse de 3 cm.
Là, c' est le haut et là, en dessous.
On voit du mycélium, le vrai champignon.
Le mycélium est notre collaborateur pour faire ce que la nature ne fait qu' avec la chaîne alimentaire des champignons avec la molécule de lignine.
La molécule de lignine est très énergique et voici une chaîne alimentaire complexe du sol.
La terre agricole cultivée devient un sol forestier.
C' est une copie / pâte de terre forestière / terre agricole.
Ça marche étonnamment pour ce sol de pierre avec le RCW pour faire pousser du blé.
Avec des rendements presque plus élevés que la normale.
La surprise est énorme, parce que les arbres poussent aussi bien que les légumes.
Te voilà sur les plateaux de calcaire de Quercy, je t' invite chez moi.
Je t' ai apporté des pinces de chez moi, mais c' est ici.
Les courgettes poussent au soleil.
Pas d' arrosage, juste des semis.
Je plante les graines dans le sol et j' attends qu' elles poussent.
Cette année, avec 12 courgettes, j' ai pris 190 kilos.
Pas d' arrosage, pas de traitement phytohygiénique, pas de contrôle de l' herbe.
Ça pourrait ressembler au Jardin d' Eden que nous mettons les graines dans la terre et récoltons.
Ce sont mes productions.
Irréalisable sur le plateau.
Quand vous dites que vous allez faire pousser des carottes sur des plateaux de calcaire, tout le monde le dit, agronomistes, experts, il y a 30 à 40% de pierres,
30 cm de terre, impossible.
Pas d' eau, pas d' engrais, pas de traitement.
Les rendements sont de 160 à 170%.
La quantité de matière sèche est de 30% de plus.
Ce qui veut dire que les plantes ont moins d' eau et sont plus savoureuses et qu' elles cuisinent moins facilement et que la préservation est plus longue.
Ni maladie, ni peste, ni pucerons, ni nuisibles.
Ça a l' air magique.
Pas d' intervention humaine.
C' est comme faire face à la forêt sans intervention humaine.
C' est toujours de l' agriculture?
C' est un nouveau concept?
Même au Mali, au Burkina Faso, au Togo, les gestes sont les mêmes, les résultats sont les mêmes.
Quand les petites branches sont broyées, on met une fine couche sur le sol, et on voit le même phénomène.
Les champignons d' une certaine famille prennent les nutriments qui déclenchent une chaîne alimentaire qui provoque le retour de la vie dans le sol.
Je n' ai pas mentionné le nom, mais c' est RCW.
W pour Wood.
R comme Ramial, des branches que vous avez dans la main, une partie très spéciale de l' arbre portant des feuilles, où la photosynthèse se produit.
L' énergie du soleil, transformée par les feuilles, est stockée dans les branches.
Ce concept perturbe l' agronomie, la profession agricole doit être réinventée.
Vous imaginez une ferme avec 20 à 30% de forêt ou de bois.
Il peut se produire sans après-shampooing avec 50% de moins d' eau au moins et un rendement de 160 à 170%.
Tu le fais tous les 4 ou 5 ans.
C' est une question de durabilité.
Ce concept affecte beaucoup de gens, mais la recherche a des difficultés à le prendre en compte.
Ce paquet, pour ceux qui le veulent, nous pouvons le partager parce qu' il fonctionne dans le jardin, dans un pot de fleurs, avec un citronnier ou une plante que vous aimez.
Tu mets une couche de 3 à 5 cm d' épaisseur et ça marche!
Tu auras les plus beaux fruits, moins d' eau, et en plus, c' est beau, ça sent bon.
Pour ceux qui veulent sentir et en prendre, il y a une odeur caractéristique de la forêt.
Je vous invite à partager ce repas avec le sol.
Note:
C de RCW signifie Chipped.
Sous-titres et traduction:
C' est un réchaud à fusée.
Les fusées créent généralement une combustion bien plus efficace et sont plus aptes à stocker la chaleur que les poêles conventionnelles.
Et donc, j' ai décidé que je voulais construire ce poêle plutôt que d' utiliser le précédent que j' avais parce que je voulais mettre moins de pollution dans l' atmosphère mais aussi ce poêle, tu mets vraiment du bois dans le haut
Ce qui veut dire que vous pouvez mettre de longs morceaux de bois directement dans le poêle et il n' a pas besoin d' être coupé pour être en mesure de brûler.
Donc, je peux mettre le bois ici et la brûlure se produit au fond de cette zone et ensuite, le gaz va traverser le poêle il y a un monte-charge à l' intérieur du baril lui-même
Ça crée un courant d' air pour que le bois puisse s' alimenter par le haut, puis le gaz va remonter, atteindre le haut de la barelle à l' intérieur et ensuite il y a une ouverture à l' extérieur.
À l' intérieur du baril, mais à l' extérieur de la partie qui se trouve au milieu.
Tout le gaz va se déplacer autour de l' extérieur du baril et sortir par l' arrière et vers le haut, par la cheminée.
Tout cet épi qui entoure le poêle est conçu pour capter la chaleur de la combustion de sorte qu' il ne va pas tout droit dans la cheminée.
Avec un poêle conventionnel, la chaleur a tendance à sortir du bâtiment très rapidement.
Cela permet à plus de chaleur d' être stocké dans le bâtiment et ensuite lentement la chaleur est relâchée au fil du temps hors de l' épi.
Donc, c' est le four à fusée de la maison du ciel
C' est une sorte de mur entre notre salle à manger et notre salon.
En gros, vous avez l' entrée ici le canon est ici et vous pouvez voir qu' il y a une très grande quantité d' épi entourant la plupart du baril ici.
Ce mur entier est en fait un mur d' épi.
En gros, on a beaucoup plus de masse pour stocker la chaleur dans une petite zone où le canon est exposé donc ça va passer par la chaleur dans la pièce rapidement quand tu allumeras la première cuisinière mais pour la plupart du temps on regarde la cuisinière
Pour stocker la chaleur pendant longtemps et nous brûlons le feu ici le matin, nous pouvons le faire tourner pendant quelques heures et tout cet épi sera encore chaud dans la soirée.
Donc, nous voilà de l' autre côté du mur, dans la salle à manger.
Voici l' autre côté du canon, encastré dans l' épi, puis le conduit de la fusée traverse le banc et monte par la cheminée.
L' un des avantages de la fusée est que vous pouvez avoir une longue course horizontale de votre tuyau d' écoulement et vous pouvez surveiller un banc ou sous un lit ou où vous voulez stocker cette chaleur.
Normalement, nous avons une table ici, donc celle-ci du siège de la table, qui est très populaire quand nous sommes en hiver, parce que cette zone va rester chaude toute la journée jusqu' au soir, si nous allumons le réchaud ce jour-là.
Il y a environ 10 à 15 cm d' épi sur le conduit ici sur le banc pour qu' ils puissent prendre quelques heures avant que ça ne chauffe.
Je dirais 2 ou 3 heures, mais ça restera au chaud toute la journée.
L' avant du réchaud n' est qu' à 5 cm entre le conduit et l' avant, et ça chauffe un peu plus vite, parfois un peu trop vite, alors 10 cm, c' est vraiment super si ça va.
Pour être une zone, où vous êtes physiquement en contact avec.
Comme ce banc.
On huilera le banc à l' épreuve de l' eau parce qu' il est près de la table.
La cheminée monte en épi jusqu' au deuxième étage, et encore une fois, elle stocke de la masse thermique dans les chambres, à l' étage aussi.
Sous-titrage:
Bienvenue à Basalt Mountain situé sur la bordure nord de la vallée rugissante de Fork dans le Colorado.
Le climat ici est chaud et sec en été et frigide en hiver.
Il n' y avait qu' un petit nombre d' espèces végétales et animales qui pouvaient survivre ici.
Jusqu' à présent, personne n' aurait envisagé l' agriculture dans ce pauvre sol rocheux.
Mais grâce à notre compréhension des processus naturels de la nature, un homme a construit une terre riche en nutriments sur cette argile sèche et indésirable, formant les fondations d' un écosystème prospère.
Jerome Osentowski est l' homme derrière l' écosystème et l' institut de permaculture de Central Rocky Mountain.
Niché sur le flanc de la montagne Basalt, un hectare de jardins comestibles et quatre serres solaires passives et actives qui sont devenues une grande partie des dernières activités périmaculées de Jérôme.
Je suis arrivé dans le Colorado en 1969 et j' ai passé les sept ou huit premières années, dix ans comme moniteur de ski.
Et peu à peu, je me suis intéressé aux aliments sains.
En ayant une crise de santé avec hyperglycémie, j' ai donc décidé de me pencher sur les aliments sauvages, et cela m' a permis de cultiver mes propres jardins et d' utiliser des aliments sauvages quand il était disponible.
Jérôme a commencé à jardiner dans les basses terres du Basalt avec la compréhension qu' il serait trop difficile de grandir près de sa maison sur la Montagne Basalt à cause des sols arides et des difficultés dans l' exploitation de l' eau mais une fois que j' ai appris à propos de la perulmacture.
J' ai découvert qu' il était tout à fait possible de créer ces magnifiques jardins en utilisant des matériaux recyclés, et en construisant du compost, en broyant des feuilles, en utilisant des légumes périlleux et annuels
En combinaisons de designs
On a commencé le jardinage ici pendant 10 ans, puis on a progressivement intégré des polycultures vivantes à l' extérieur et maintenant à l' intérieur, on a enseigné des centaines de personnes ici grâce à des programmes de stage et à travers les différents cours de design et ateliers ici.
Ce qui est bien c' est qu' ils peuvent venir et manger les fruits voir la combinaison des plantes dans nos jardins forestiers et voir comment nous construisons notre serre
Mais le succès de Jérôme en permaculture n' est pas arrivé sans des barrages routiers majeurs.
En 2008, un feu dévastateur a brûlé un de ses premiers serres tropicales ironiquement nommé Pelé [après la déesse du feu hawaïen] à la terre.
Le feu à Pelé était en fait une bénédiction déguisée.
Parce que nous avons pu prendre de nouvelles technologies et concevoir une serre beaucoup plus grande et meilleure.
J' ai travaillé avec Michael Thomson, mon partenaire dans Ecosystems Design pour reconcevoir la nouvelle serre.
Au moment où Pelé a brûlé Jérôme travaillait avec l' architecte local Michael Thompson sur l' avancement de la conception de serre en introduisant ce que Jerome appelait "Climate Battery Technology"
La destruction de Pelé leur a donné la chance de mettre leurs dernières recherches à l' épreuve et dans l' esprit des nouveaux départs, la nouvelle serre s' appellerait Phoenix, d' après l' oiseau mythologique qui se brûle et renaît de ses cendres pour vivre un autre cycle.
Bonjour, je suis Michael Thompson,
Je suis architecte en chef avec des écosystèmes à Basalt Colorado et associé avec Jerome Osentowski.
La batterie climatique comme nous l' appelons, est une série de tubes dans lequel l' air est pris au sommet de la serre, pompé dans les tubes, et épuisé à l' extrémité sud de la serre.
Et puis cet air circule encore et encore, captant de la chaleur, puis le livrant sous terre et le stockant.
En conception des écosystèmes, nous créons des plans de serre, de bâtiments solaires passifs et de maisons en plein air, de paysagistes et d' agriculteurs annuels pour l' agriculture organique dans la région rocheuse des montagnes rocheuses.
En plus de concevoir des paysages extérieurs et extérieurs, des paysages comestibles.
Nous créons les bâtiments qui permettent à cet intérieur de grandir, comme celui-ci à Steamboat Springs.
C' est une grande serre de 30 mètres sur 80 qui supportera les tropiques et tout ce qui se trouve en dessous.
Et ici nous avons à l' intérieur de la serre, tous ces lits plantés que nous avons créés au-dessus du sol et sous terre nous avons ces systèmes de stockage de chaleur forcés
Donc tous ces ventilateurs livrent de l' air à travers ces ascenseurs verticaux qui distribuent ensuite l' air chaud à travers ces collecteurs horizontaux à travers ces tubes perforés qui délivrent la chaleur et l' humidité de cet air dans le sol plus tard dans la nuit.
En conséquence, nous obtenons ces environnements intérieurs qui sont très bien isolés et chauffés contre les conditions hivernales telles que l' année dernière.
Et quand nous avons un état comme celui-ci où nous avons un temps très froid et de la neige autour du bâtiment à l' intérieur de ce qui a été expérimenté est...
C' est là que nous avons commencé la plantation de cette serre l' automne dernier, et ce printemps nous avons eu cette croissance là dedans.
Donc nous avons des fleurs, d' autres plantes qui soutiennent les populations d' insectes pour les contrôles bénéfiques et pour la pollinisation, et nous avons toutes les conditions de sol et les conditions climatiques pour faire pousser des plantes de bananes tropicales, et des marias et des Fiavas et des Fiavas.
Et ces serres fonctionnent aussi très bien comme centre de propagation précoce.
Où nous pouvons commencer les plantes en février qui pousseront à l' extérieur comme annuelles.
Nous avons aussi des équipements de contrôle climatique comme ces rideaux qui traversent sous le glaçage la nuit quand il fait très froid donc nous avons une couche d' isolant supplémentaire pour accomplir cela.
Donc nous faisons aussi des maisons solaires avec des bâtiments productifs d' énergie solaire.
En plus de concevoir des serres pour les investisseurs privés CRMPI et de construire des domaines pour les écoles locales dans le Colorado afin de sensibiliser l' importance d' une économie alimentaire locale.
L' institut a construit un dôme croissant au lycée de Yampa Mountain à GlenwoodSprings et au lycée Roaring Fork à Carbondale, les deux établissements seront utilisés comme salles de classe pour les cours d' agriculture durables et les cours de nourriture seront réalisés.
Pour plus d' informations sur l' Institut de permaculture de Central Rocky Mountain et sur la façon dont vous pourrez y contribuer, vous y trouverez des informations détaillées sur nos projets de dôme de croissance via l' initiative alimentaire communautaire ainsi que les dates d' atelier et de stage.
Et construit le géodesic Growing Domes utilisé dans les lycées locaux et spécialement grâce à John Cruickshank pour son rôle dans les avancées technologiques de ce qu' on appelle maintenant la Batterie du Climate
Merci d' être venu.
De l' eau.
L' eau, c' est
L' eau, c' est la vie.
Bassin de rétention d' eau à Tamera (Portugal)
Avec Sepp Holzer et Benrd Muller
L' eau, c' est la vie.
L' eau est la chose la plus importante.
Le monde entier est composé de 70% d' eau.
Nous, les animaux, tout, 70% d' eau.
L' eau est la question clé pour la survie de l' homme sur cette planète.
La nature a fourni assez d' eau partout sur Terre;
Mais un milliard de personnes n' ont pas assez d' accès à de l' eau potable propre.
De plus en plus de régions manquent d' eau pour faire pousser la nourriture dont elles ont besoin.
Les systèmes centralisés de gestion de l' eau artificielle ne peuvent pas résoudre ce problème.
Nous avons besoin de systèmes décentralisés de la gestion de l' eau naturelle.
Nous sommes au centre de recherche sur la paix de Tamera dans le sud du Portugal, où un paysage de rétention d' eau a été en développement depuis l' été 2007.
Bernd Muller est responsable des recherches écologiques de Tamera.
En 2007, la communauté de Tamera se demandait toujours si un site de cette taille menacé par la désertion pouvait fournir de la nourriture, de l' eau et de l' énergie à 300 personnes.
Nous avons rendu visite à Sepp Holzer et lui avons posé cette question et il nous a apporté ce cadeau, la vision d' un paysage aquatique.
Sepp Holzer, un agriculteur autrichien, est un spécialiste bien connu et visionnaire pour la permaculture et la guérison des paysages.
L' eau est toujours au cœur de son travail.
Pour moi, l' eau est la capitale la plus importante.
Partout où il est possible, vous devriez créer des espaces de rétention et collecter l' eau de pluie et réapprendre avec l' eau comment maintenir un équilibre.
C' est la chose la plus importante parce qu' une fois que vous avez créé le bon équilibre hydrologique,
70% du travail est fait.
Vous aidez la végétation à se développer, la diversité, la nature peut se révéler et se développer de la bonne façon.
Voyager dans le monde je n' ai pas vu une seule situation, nation ou terre dans laquelle le développement d' un paysage de rétention d' eau ne donnerait pas les premières impulsions de guérison importantes.
Dans beaucoup de régions du monde, les pays ne peuvent plus nourrir leur population, ils ont été incapables de maintenir leur faune naturelle pendant longtemps.
En tant que consultant dans de nombreux pays
Sepp Holzer voit les conséquences de la déforestation, de la monoculture, de l' élevage et de l' agriculture industrielle.
Tous ces facteurs détruisent l' équilibre de l' eau naturelle.
Le sol se dessèche, l' eau est perdue, et l' espace de rétention, le système naturel de stockage d' eau de la terre, devient sec, et la flore et la faune disparaissent.
Au bout du compte, la terre se transformera en désert ou brûlera, car elle est si sèche.
Vous pouvez voir ces problèmes se produire partout dans le monde, apportant d' énormes cataclysmes.
Et les fortes pluies arrivent de toute façon.
Que se passera-t-il ensuite?
L' eau se précipite sur les pentes parce que la terre sèche n' absorbe pas l' eau.
Quand le sol est plus chaud que la pluie qui tombe, il rejette l' eau.
Seulement quand le sol est plus frais, quand la végétation donne de l' ombre, alors elle attire l' eau et la laisse s' infiltrer.
C' est le site de construction d' un nouvel espace de rétention d' eau à Tamera.
Partout où on travaille avec de la terre, on peut lire les signes de l' érosion.
La terre devrait en fait former une couche épaisse et vivante partout sur le sol qui permet à l' eau de pluie de filtrer.
Mais, cette couche a été érodée.
Maintenant, la terre se trouve dans des couches de plusieurs mètres d' épaisseur dans le fond des vallées ou se trouve comme de la boue dans les rivières.
La surface des champs et des sites plus haut est épuisée et stérile.
Les paysages de rétention d' eau décentralisés donnent le temps à l' eau de filtrer à nouveau dans le corps de la terre.
Les gens ont toujours les mêmes questions, toujours les mêmes inquiétudes, d' où viendra toute cette eau?
Dans une terre sèche et poussiéreuse, sans ruisseaux ni rivière.
Comment puis-je construire un lac ici?
Les gens ont simplement perdu la connaissance de la façon d' utiliser la zone de capture et la pluie, la bénédiction de l' eau de la bonne façon.
Quand j' utiliserai la zone de capture, là, le lac se remplira très vite.
Combien d' eau peut changer un paysage en peu de temps.
Nous pouvons voir ici, comparer Tamera avant la création du Lac 1 et aujourd'hui.
Les paysages de rétention d' eau peuvent être construits partout.
N' importe où sur terre.
Un espace de rétention d' eau ne doit pas être scellé avec du béton ou du plastique.
Il suffit de construire un barrage à partir de matériaux naturels à l' endroit le plus étroit d' une vallée.
Vous creusez un fossé jusqu' à atteindre une couche imperméable.
Sur ce sol solide, vous appliquez couche après couche de matière fine, comme de l' argile humide, et vous roulez dessus pour construire la barrière d' eau.
Cette barrière d' eau est le noyau du barrage.
Pour l' extérieur du barrage, je prends du matériel de course, il n' a pas besoin d' être dense et à l' épreuve de l' eau.
Je vais aussi devoir la compacter en la roulant et en la roulant.
Et comme ça, je construis tout le barrage, la barrière d' eau dans le noyau et à l' extérieur dans une pente de 1 à 2, 1 mètre de haut et 2 mètres de long, comme ça, je construis les deux couches ensemble, jusqu' en haut.
Les espaces de rétention d' eau ont des rives, des zones profondes et profondes, une végétation diversifiée des plantes aquatiques et sont construits alignés à la direction dominante du vent de cette façon, l' eau est toujours en mouvement, est enrichie avec de l' oxygène,
L' eau dans un paysage de rétention d' eau reste fraîche et vivante toute seule.
Depuis que nous avons créé le premier espace de rétention, nous pouvons déjà garder une grande partie de l' eau loin des pluies hivernales sur la terre.
De cette façon, on peut déployer toute sa capacité de guérison, la faune répond et revient et la végétation se remet.
Nous pouvons à nouveau planter des arbres fruitiers, les forêts se remettent et nous pouvons faire pousser notre nourriture pour les gens et pour les animaux dans les environnements directs du premier espace de rétention.
L' eau qui s' enfuyait et qui est stockée ici en même temps a aussi un impact sur tout le système d' eau.
Au cours de la première année, une source s' est développée sous ce lac qui donne maintenant de l' eau durant toute l' année.
Depuis que nous avons construit ce premier barrage, nous n' avons plus de si grandes variations avec beaucoup d' eau fluide en hiver quand il pleut et la sécheresse en été.
Nous avons une situation d' eau plus constante tout au long de l' année, ce qui est bien sûr un énorme bénéfice pour la nature.
La nature vous montre comment ça marche, vous avez juste à lui demander, à lui demander, à avoir à la contacter, à communiquer avec elle, alors vous serez bien n' importe où sur Terre.
Demandez à la nature, pensez avec elle et pas contre elle.
Mettez-vous à sa place et vous aurez toutes les réponses dont vous avez besoin.
Fais de la place dans ta tête pour que cette pensée naturelle ait de l' espace.
Un jardin forestier est un jardin tridimensionnel de plantes utiles.
Donc il y a des arbres, des arbustes, des plantes terrestres, des plantes vivantes, toutes conçues pour maximiser les interactions bénéfiques et minimiser la concurrence, conçues pour être durables à long terme, en ayant des plantes qui nourrissent d' autres plantes pour les plantes pour les plantes
La plupart des plantes sont vivantes, donc le sol n' est pas creusé la plupart du temps et ne pas creuser le sol est très important dans le terme de durabilité.
Parce qu' à chaque fois que vous creusez le sol, beaucoup de carbone va dans l' air.
C' est du bois chinois, ce qui est comme vous pouvez le voir, une magnifique plante dans les fleurs mais qui a en fait un très bon fruit comestible qui suit plus tard dans l' année.
En dehors de la nourriture, il y a d' autres choses que vous pouvez faire pousser et je fais dans ce jardin forestier donc j' inclus les plantes médicales,
J' inclus les plantes pour la mort, pour l' utilisation du basketry, les plantes pour les fibres, bien sûr, il y a beaucoup de plantes d' abeilles, parfois les plantes sont là spécialement pour les abeilles, donc vous pourriez regarder une plante particulière dans ce jardin de la forêt
Et je ne vais pas nécessairement moissonner cette plante moi-même il pourrait avoir un système fonctionnel en termes de nourrir une autre plante, ou il pourrait être ici spécifiquement pour les abeilles parce que si les fleurs sont à un bon moment de l' année pour les abeilles
Et ainsi de suite, il y a des plantes pour toutes les sources d' utilisations différentes.
Il y a... je pense que les jardins forestiers auront un rôle à jouer, ils sont... vous savez, il y a beaucoup d' intérêt en ce moment dans les jardins forestiers.
Bien sûr, l' agriculture traditionnelle dépend entièrement du pétrole, et vous savez ce qui arrive au pétrole aura un grand effet et bien sûr, le prix du pétrole va certainement augmenter et augmenter au cours des décennies à venir,
Parce que, vous savez, la demande dépassera l' approvisionnement dans ce pays particulièrement, vous savez, l' arbre... vous savez, les fermiers n' ont pas tendance à en savoir beaucoup sur les arbres et les prédicateurs ne savent pas grand chose sur l' agriculture et l' agroprérance ce qui est au milieu
Par conséquent, c' est assez... assez difficile pour les gens et les fermiers d' y accéder parce que, vous savez, ils ne sont pas à l' aise avec les arbres.
Donc c' est un problème potentiel qui pourrait ralentir, vous savez, la mise en œuvre de systèmes plus agropréforestiers basés sur l' agriculture.
Mais je pense que ça doit arriver et je pense lentement que ça arrivera, mais...
Je pense qu' il faudra... malheureusement, je pense qu' il faudra une crise ou deux, vous savez, une crise sérieuse ou deux, pour vraiment secouer les pouvoirs en fait, vous savez, faire en sorte que ça se produise plus vite.
C' est l' une de mes feuilles de salade principales du jardin forestier, c' est la jeune feuille que vous utilisez, ce genre de feuille, pas l' ancienne, les anciennes seraient difficiles.
Un parallèle intéressant à des périodes qui arrivent peut-être, vous savez, quand pendant la guerre froide l' Union soviétique a fait beaucoup d' élevage de fruits parce qu' ils voulaient être autosuffisants dans les fruits, vous savez, ils ne voulaient pas avoir à importer des fruits,
Eh bien, typiquement de l' Ouest.
Et donc ils ont fait beaucoup moins d' élevage de fruits, c' est une des plantes qu' ils ont élevées en fait, et vous savez qu' il y a un parallèle dans ce... bien sûr à ce moment, en tant que pays, vous savez,
Cultiver la plupart ici.
Et bien sûr cela doit être raisonnable de notre durabilité et de nos aspects de résistance, il faut que ce soit raisonnable et nos gouvernements ne l' ont pas encore.
Les jardins forestiers sont résistants à cause de... à cause de la diversité, vraiment.
Donc, c' est la diversité de la structure donc beaucoup de plantes différentes à différents niveaux mais aussi la diversité des espèces, donc ce jardin forestier contient environ 550 espèces, ce qui est probablement plus que la plupart parce que je fais beaucoup de recherches,
Mais, c' est très commun pour les jardins forestiers d' avoir 200 espèces et, vous savez, la plupart d' entre elles seraient des plantes alimentaires vous savez... pour demander quand nous sommes habitués à, vous savez, manger 20 types de légumes ou quelque chose,
Vous savez, si vous parlez de 200 types d' usines alimentaires, les gens, au début, pourraient être un peu débordés, mais en fait...
Je considère que c' est en fait plus normal que de compter sur 20, vous savez, je pense... si vous regardez nos proches proches, des choses comme les orangs-outans, ils mangent régulièrement 400 types de feuilles et de fruits,
Ils connaissent tout le monde, ils reconnaissent chacun d' entre eux, vous savez qu' ils savent exactement ce qu' ils choisissent, ce n' est pas une raison pour ne pas faire la même chose.
Et je pense... que vous savez que les régimes variés mèneront aussi à des gens plus résistants.
Les bambous sont des plantes fantastiquement utiles et bien sûr, en Chine et au Japon ou ailleurs en Asie, ils utilisent des bambous pour plus de choses auxquelles on peut penser.
Celui-ci grossit de 20 cm par jour à cause de ce temps chaud... et vous pouvez les entendre grandir, les bambous sont les seules plantes que j' ai pu entendre pousser parce que quand elle grandit si vite et que vous mettez votre oreille
On peut entendre les fibres se déployant et crépitant.
Donc, si je coupe juste le dessus de ça, et que je le coupe au milieu, c' est très intéressant à l' intérieur, vous verrez... vous pourrez voir ce qui va être les nodules qui sont ces morceaux sur la canne de bambou
Et tout ce qui est dans ce vert blanc ou clair est comestible, donc vous épluchez les feuilles extérieures et ensuite l' intérieur est comestible vous le vaporisez normalement... juste pendant 5 ou 10 minutes et puis... parce que c' est normalement amer à vif.
Ce jardin a maintenant 16 ans et... j' ai certainement vu des changements climatiques à cette époque principalement, vous savez, augmenter les températures moyennes et moins de gel de printemps.
Les sources sèches sont quelque chose que la plupart des fermiers détestent parce qu' ils viennent de scier toutes leurs récoltes de printemps, ou horticulteurs pour cette question, vous savez, et le temps sec est exactement ce qu' ils ne veulent pas au printemps donc cela peut être assez sévère
Donc, vous savez, évidemment, si vous faites pousser des plantes vivantes, une source sèche est, plus ou moins hors de propos, vous savez, n' aura pas beaucoup d' effet du tout, et de même, vous savez, les extrêmes du temps à d' autres moments de l' année auront beaucoup moins d' effet.
Sur les récoltes éternelles que sur les annales comme une règle.
Les champignons sont probablement les organismes les plus importants de tous dans ce jardin forestier, et bien sûr la plupart du temps on ne le voit pas parce qu' ils sont sous la surface du sol et... les champignons dont je parle sont des mycorrhizal fongien
Qui sont des champignons bénéfiques qui forment des relations avec presque toutes les racines des plantes.
Et ils font des choses incroyables:
Quand ils forment une association avec des racines végétales, ils donnent de la difficulté à la plante pour obtenir des nutriments parce que les champignons peuvent les sortir du sol beaucoup plus efficacement que les plantes et la plante donne aux champignons quelques sucres en retour, donc c' est une sorte de biosymgars.
Mais ils font d' autres choses aussi, ils protègent la plante des maladies et... ils déplacent des nutriments dans les écosystèmes naturels et dans quelque chose comme un jardin forestier s' il y a plus de nutriments d' une sorte dans une partie du sol
Et un manque dans une autre partie du sol, ce champignon le déplacera, le déplacera physiquement d' un endroit à un autre et alors l' arbre à un autre endroit l' utilisera.
C' est comme ça que les choses comme l' azote de mon azote qui répare les arbres arrivent aux arbres fruitiers qui en ont besoin les champignons le déplacent pour vous.
L' autre chose que fait ce champignon, qui vient d' être découvert ces dernières années, est essentielle dans la séquestration du carbone dans des états stables dans le sol.
Ainsi, sans eux, vous ne seriez pas séquestré dans le sol.
Et bien sûr, on ne trouve pas ces champignons là où on creuse la terre.
Et cet énorme potentiel que vous connaissez pour séquestrer plus de carbone dans le sol vous savez... et certainement, vous savez, tout le monde semble vouloir le faire mais... mais pour faire ça, vous allez devoir passer à un système beaucoup plus perpétuel.
Voici Pokeroot qui est un comestible sauvage américain très connu.
Des pousses de mauvaises herbes qui arrivent au début de juin .C' est un peu la fin de la récolte de printemps .Les pousses sont aussi épaisses qu' on peut les voir ici.
Vous les cuisinez et ils ont une sorte de saveur d' asperges saine pour eux vraiment, vraiment substantiels végétaux.
Mais venimeux quand il est cru, vous savez, donc vous devez le cuire mais il y a beaucoup de plantes que vous savez que nous mangeons peu de poison dans un état ou un autre sinon je pense que si les pommes de terre ont été découvertes maintenant ils ne seraient probablement pas autorisées dans ce pays
Parce que vous savez que les pommes de terre vertes sont assez toxiques.
Je veux dire, mon estimation est que vous pourriez certainement nourrir 4 à 5 personnes d' un hectare de jardin forestier.
J' utilise beaucoup de plantes aromatiques dans mes couches vivantes donc beaucoup de sauce à la menthe par exemple et du baume au citron ou de l' origan, et d' autres herbes certaines d' entre elles sont récoltées mais,
Ce sont des fonctions utiles, même si vous ne les récoltez pas dans cette couche, car vous savez qu' elles sont riches en huiles essentielles, à la menthe et autres plantes aromatiques, et que les huiles essentielles sont des bactéries et des composantes anti-fondamentales.
Le médaillon est un magnifique arbre fruitier que beaucoup de gens ne connaissent pas mais vous pouvez voir les jeunes fruits ici ils poussent d' environ 3,3,5 centimètres de diamètre et mûrissent sur l' arbre en été chaud sinon vous les cueillez
Au premier givre et pris à l' intérieur et puis ils mûrissent avec une sorte de date très douce, type pomme cuite saveur vraiment bon fruit comestible... et aussi, vous savez, à nouveau très peu de mainanceil n' a pas de maladies.
Les récoltes de monoculture ont dominé toutes les recherches agricoles depuis des centaines d' années et même maintenant vous connaissez les scientifiques de l' agriculture traditionnelle ils n' aiment pas regarder plus d' une récolte à un endroit, ça rend les choses très compliquées pour eux.
C' est du poivre de Sichuan qui est évidemment une culture commerciale cultivée en Chine principalement mais c' est un arbuste comme vous pouvez voir un buisson en grande partie et vous pouvez voir qu' il vient juste de finir de fleurir il commence juste à former les poivrons ici
Et chacun d' entre eux formera un fruit arrondi donc la graine noire au milieu et une sorte de coquille rose autour de l' extérieur.
En fait, c' est cette coquille rose qui est l' épice que vous n' avez pas besoin d' utiliser du poivre noir si vous avez quelque chose comme ça.
Bienvenue au Nouveau-sanctuaire africain.
Ce soir, Femi Kuti va jouer sur scène son saut du dimanche.
Tous les amoureux d' Afro-beat, les amateurs de musique du monde entier, viennent ici pour s' amuser.
Et une balle qu' ils ont.
Tu es un homme blanc, ouais, et je suis un homme noir!
Afrique, un amour!
Shoki oh!
Femi oh!
Femi a un spectacle à 9: 00.
Mais, en tant que bon musicien, il fait ce qu' il faut:
Il a besoin de répéter, de faire sa formation vocale, de jouer du saxo, de l' accorder avant le spectacle.
Même si tu viens lundi, quand on ne travaille pas, tu l' entendras quand même jouer de son saxo, de sa trompette, peut-être son clavier... il fait ça tout le temps.
Dans la salle de bain, il joue de la trompette!
Hé, vos billets, les gars!
Vos billets!
Femi en direct et en direct!
Mes frères et sœurs, bienvenue à un saut du dimanche au sanctuaire de New Afrika, et au dernier jour de l' enregistrement de notre nouvel album.
Bref, disons que vos pieds viennent jusqu' ici, en ces temps de problèmes dans notre pays, pas d' argent, pas de salaire, pas d' hôpital, tout...
Alors vous venez de loin d' Apapa, de Victoria Island...
Fadeyi, Isale Awori, Ajuwon, Omole... et partout dans Lagos!
Nous sommes ravis que vous soyez ici avec nous ce soir.
Vous dites: "Ils parlent trop pour le saut du dimanche", nous sommes là pour vous rendre heureux, vous donner les bonnes vibrations que vous méritez.
Hier dim nous dire dire dire
Disons qu' aujourd'hui ne nous allons gagner
SO we fight suffoque dey
Pour ce nouveau changement démocratique
Mais la vérité de la question doit être dite
Elles se déguisent d' une autre façon
Pour continuer leurs chemins tordus
O yes dem bobo
DEM bobo your mama
DEM bobo your papa
DEM bobo your granmama
DEM bobo your granpapa
DEM bobo, les femmes du marché
DEM bobo votre journaliste
L' activiste du droit humain.
Au nom de la démolition
Il y a environ 2000 personnes les mardis et jeudis aux répétitions.
Et il semble que beaucoup d' entre eux se sentent une partie de cet endroit, se sentent comme si c' était leur maison.
Ils ont l' impression que ma vie tourne autour de leur vie, qu' ils ont l' impression de faire partie de ce qui se passe ici.
Je me suis dit que s' ils se sentaient concernés, pourquoi je n' ouvrirais pas tout?
Pour que je n' aie pas de secrets quand j' écris une chanson.
Tout le monde est là pendant que je le fais.
Je me sens à l' aise à cause de la vie que je mène.
Donc... je les connais, c' est comme une participation.
Ils sont tous comme "Qu' y a-t-il sur le prochain album?".
Votez tous pour.
Je suis perplexe.
Dis-moi ce que tu aimerais me dire...
Laisse moi te dire...
Can' t Buy Me and Shoki, on les veut sur l' album!
Ce que nous pouvons faire pour vous, c' est que nous pouvons voter démocratiquement.
Élections démocratiques!
Oui!
Rangez votre stylo et soyez pragmatique.
Et nous disons donc:
Je dis:
"Shotan?" Oui...
Tout le monde aime Shotan.
Non, donc on ne peut pas faire ça pour les 18, tu choisiras.
Ce que tu peux faire, c' est aller trouver le club de tes supporters.
Ecrivez une lettre officielle:
"C' est ce que je veux enregistrer..."
"Nous contestons votre présidence!"
Vous savez que vous avez perdu, même si vous allez au tribunal!
Va au tribunal, tu vas voir!
Vous pouvez même faire appel!
Yeni, tu peux m' expliquer ce qui se passe?
Certains d' entre nous protestent que nos chiffres ne figurent pas au hit-parade.
- Vous n' êtes pas d' accord avec le choix?
- Non, pas du tout.
On se plaint d' un nombre spécial:
Can' t Buy Me.
A qui cet homme parle-t-il?
Il pense qu' il dit qu' il parle à l' idiot
Il travaille son chemin - pour venir près de moi
Juste pour venir troubler ma tranquillité
Il est prêt à me faire beaucoup de mal.
Il veut acheter ma loyauté.
Mais il ne peut pas m' acheter.
Il ne peut pas m' acheter.
C' est pour ça que je suis là.
Comme il se vantait de moi
C' est pour ça que je suis là.
As him dey yab to me
Vous ne pouvez pas m' acheter!
A qui cet homme parle-t-il?
Qu' il commence à se vanter de sa propriété.
Lui obtenir terre ici, Lui obtenir terre là-bas
Il n' a pas de terre pour tout le monde
Lui avoir 12 voitures Lui obtenir 10 maisons
Il veut acheter ma loyauté.
Mais il ne peut pas m' acheter.
C' est pour ça que je suis là.
Comme il se vantait de moi
Femi, la voix de l' Afrique!
Ambassadeur d' Afrique!
Votre Majesté!
Son Excellence!
Force positive!
Fils de Fela Ransome!
Président africain!
Ambassadeur d' Afrique!
Tu es le meilleur!
Son Excellence!
Laissez-le passer!
Nous n' avons pas à nous souvenir de l' annonce du Shotan, aussi connu sous le nom de Shé Wéré.
Ne jetez pas de boisson, y compris Chelsea, la bière, l' escadrille, la bière, la stout.
Si vous pensez que je suis un chef d' escadrille, vous n' avez qu' à aller à la caserne.
Ne jetez pas votre Don Simon ou Araga.
Quelle que soit la boisson, ne verse pas d' eau sur tes semblables, tu ne le ferais pas à la maison.
Tu peux le jeter sur ton père?
Tu ne peux pas.
Si Tinunbu venait ici, tu tremblerais.
Comme je le disais, ne le fais pas!
Ne lui jetez pas de l' eau dessus!
Manifestement, vous êtes trop ivre pour écouter mon annonce, donc, continuons...
Tu es fou?
Vous avez perdu la tête?
Shotan, shotan, shotan
On te l' a déjà dit plusieurs fois.
Dis que tu ne vas pas regretter.
Ainsi, le gouvernement d' Obasanjo
Va nous porter tous, va en enfer
You carry your ponpose self about
Tu dis que tu ne veux pas entendre
Maintenant, tout se disperse pour ton visage
Senor mugo shotan o
Shotan, shotan, shotan
Ils ont aimé ça, surtout pendant le saut du dimanche.
Tu as vu comme c' est plein?
Tout le monde était heureux, s' amusait, et sautait et tout, ce qui est bien.
Et puis ils se détendent, tu vois?
Parce qu' au Nigeria, la vie n' est facile pour personne.
Le coût de la vie, il n' y a pas de lumière, pas d' eau, les écoles sont pauvres...
Ce n' est pas facile.
Les salaires ne sont pas payés, les pensions ne sont pas payées, donc tout ne se passe pas bien.
On veut avoir un endroit où tu peux t' asseoir, tout oublier, y aller pendant un certain temps.
Femi fait beaucoup pour eux de cette façon.
C' est un autre moyen d' atteindre les gens.
S' il continue comme ça, il n' y aura pas de problème.
Il n' y a pas de problème dans le sanctuaire quand il est là.
Tout est cool et organisé.
Alors qu' avec Fela, c' était dur.
Il y avait toujours des problèmes.
Il y avait toujours des problèmes.
L' éducation ne marche pas, les hôpitaux ne fonctionnent pas bien, les gens sont pauvres, la police n' est pas payée...
Je veux dire, pas de sécurité, la vie est un vrai bordel ici.
Les journaux nous racontent une histoire différente de la réalité de nos vies.
Beaucoup de gens souffrent ici, maintenant.
Même moi, je suis à l' aise, mais quand on voit tant de pauvreté, comment peut-on être heureux?
Après 40 ans d' indépendance, il n' y a pas de zone au Nigeria où il y a de la lumière constamment, de l' eau qui coule constamment.
Et on se dit indépendants?
L' indépendance veut dire que tu es indépendante de demander des faveurs.
Nous ne pouvons pas dire que nous sommes indépendants, parce que nous comptons toujours sur beaucoup de choses pour maintenir notre pays en vie.
Je veux me libérer de toute cette politique YeyeI
Je veux être libre de tous ces politiciens Yeyeong.
Je veux me libérer de tous ces monstres corrompus.
Grâce aux idéaux de Femi Anikulapo-Kuti, il a toujours trouvé un moyen positif de projeter l' homme noir.
On croit au pouvoir des Noirs, et on peut nous faire confiance.
Nous voulons leur faire comprendre que les Africains peuvent se comporter correctement.
Nous voulons en finir avec les mythes de la mentalité noire que l' homme noir ne peut pas faire ce qu' il veut accomplir.
Nous essayons de dire que les choses peuvent marcher en Afrique, si nos dirigeants font ce qu' il faut.
Mais avant tout, si personne ne peut le faire, nous devrions nous libérer.
Je pense que Femi a trouvé un meilleur moyen de projeter ça et continuer l' espoir de Fela de projeter l' image noire correctement.
Pour essayer de créer un autre moyen de voir que les choses peuvent marcher en Afrique noire.
Je veux me libérer de tous ces monstres corrompus.
Wey veut couper l' homme.
Le roi est mort.
Na dem kookuma tuer le roi Pour des raisons politiques
Il ne faut pas parler comme il faut.
Oya de retour à la politique
DEM a commencé à comploter Pour la même corruption et voleur
Aucun plan pour toi et moi
Quand nous dormons
Ils se réunissent pour planifier leurs stratégies diaboliques.
Pour contrôler nos ressources
Chefs Africains
Et leurs homologues étrangers
E bi comme de ces monstres diaboliques
Nous ne serons jamais libres
Je veux être libre J' ai dit tous les jours
Chaque nuit
Je me pose la question:
Pourquoi, pourquoi, pourquoi
Chee parce que Fela est morte.
C' est pourquoi Dem Dey a essayé
Ça me dérange, moi et tout le monde.
Dimanche dernier, j' avais mon béret.
On me l' a volée aujourd'hui.
Que veulent-ils?
- Ils ont volé mon béret.
- Sanctionnés.
Comment ça, "sanctionnés"?
Je t' ai dit qu' ils l' avaient volé!
Tu l' as entendu?
Je lui ai prêté le mien, là-bas.
Ils ne m' ont donné que la chemise.
Isoko, quelqu' un t' a donné un béret?
Il a dit qu' il ne l' avait pas.
Je porte le béret de Michael.
J' ai eu un béret, la semaine dernière.
Chaque fois qu' on sort dans cet uniforme, on entend les gens crier:
"L' enfant de Femi!"
Ou "Les garçons du sanctuaire!"
Ils nous reconnaissent comme l' un des "garçons du sanctuaire".
Fela, lui-même a déjà rendu le sanctuaire populaire pour tous les Africains.
Donc quand son fils l' a remplacé, les gens le respectent comme ils respectent son père.
Quand on met cet uniforme, on a l' air d' être proche de Femi.
C' est dur pour les gens de voir Femi, alors quand on porte cet uniforme, ils disent "c' est la sécurité de Femi".
C' est pourquoi nous sommes fiers de porter cet uniforme.
Je suis fier de travailler au sanctuaire, je serai toujours fier.
Quand je rentrerai chez moi, un policier me demandera:
"D' où venez-vous à cette heure de la nuit?"
Je lui ai dit que je travaillais à la sécurité au sanctuaire.
Il demande si j' ai ma carte d' identité,
Je lui dis que je n' en ai pas.
C' est le symbole de l' endroit où je travaille.
Tant qu' ils voient ça, ils savent que je travaille pour Femi.
Donc ils me laissent y aller.
Si les flics veulent entendre On va leur dire plein de choses
Si on veut les voir, on va leur montrer plein de choses.
Wey, l' homme africain, Wey, la femme africaine.
Il est très difficile de réussir.
Aujourd'hui je ne dirai pas que Mubotu n' est pas bon
Elle n' a pas dit qu' elle n' était pas bonne.
Voyez ces chefs africains.
DEM don kill all their people finish
Regardez à nouveau Obasanjo Don tue les Nigérians
Non, pas Obasanjo et ses pagaies PADI
Dem Dey essaie de nous donner une raison différente
Pour nous dire qu' Obasanjo n' est pas coupable.
Aujourd'hui, je ne dirai pas que Charles Taylor n' est pas bon
Aujourd'hui, je ne dirai pas que Mugabe n' est pas bon.
Mon fils Omorimade Afolabi Anikulapo-Kuti
Voyez ces chefs africains Rolari
DEM don kill all their people finish
Comme nous devrions connaître la raison pour laquelle
L' Africain et l' Africaine ont du mal à su... su...
Parce que tu bois trop de bière!
Tu aimes trop sucer des seins!
T' aimerais trop sucer des chattes!
... Succès!
Avec la danse... avec la danse, la colère, la souffrance, tu trouves toujours la joie et la paix.
Nous laissons tellement de frustration sortir de notre système.
Et tout ça, c' est une langue, sans parler.
Il y a une communication là-dessus, je vais dormir.
Je peux me réveiller le lendemain, aller de l' avant sans stress.
Si mon corps me fait mal, ou ma copine ou...
Pourquoi avons-nous besoin d' être stressés?
Et j' espère que les gens qui viennent ici auront le même genre d' ambiance.
Je veux dire, c' est quoi la vie?
Pour avoir l' esprit tranquille, savoir quoi faire le lendemain, comment gérer la vie.
Donc si le sanctuaire peut faire ça à tout le monde, ou n' importe qui, je n' appellerai pas ça une église ou une mosquée,
Je dirai juste que c' est la vie, Sanctuaire.
Je ne dirai pas que Dieu est là, Dieu n' est pas là, Dieu est là, mais Il est partout.
Je n' irai pas sous l' ombrage de la religion, je la rendrai spirituelle, illimitée.
Je ne dirai pas:
"C' est là qu' il faut être", mais "au moins tu peux l' être".
Clavier!
Ouais, je joue de la guitare de base.
Je danse.
Il joue de la guitare.
Je danse sur scène.
Je joue de la trompette.
Je joue les shakers.
Je suis percussionniste.
C' est le leader du groupe!
Si je peux prendre ce pays, alors l' Afrique est réglée.
Une fois qu' il y aura un bon gouvernement dans un seul pays, ils seront libérés.
Il n' y a qu' un gouvernement progressiste et propre qui sait ce qu' il fait.
Pas de diplomatie, pas de compromis,
Et pas de marxisme-léninisme, pas de capitalisme.
Afrocanisme!
Le temps n' est pas venu
Pour que je puisse parler
Avant que je parle
Je remercie tout le monde.
Pour le soutien que tu ne donnes pas à ma famille
Durant nos soucis
Vous, mes amis Una Dey, avec moi, 97
Je n' oublierai jamais
Quatre-vingt-dix-sept, la douleur, la douleur!
Je tiens à vous remercier, mes amis.
Jigbolo, Jijigbolo, Jigbolo!
Oui, je m' en souviens.
Le jour où nous nous sommes rassemblés
Pour présenter notre respect à la
La seule et unique Fela
Nous portons ma maison, allez sa maison
Avant que son esprit ne parte pour Eledumare Palace, je dis
Ensemble nous marchons
Portons Fela oh
Pour ceux qui ne connaissent pas Na qui les ont vus
Dis les gens Qu' ils aiment Fela oh
Ensemble nous marchons
Je n' ai jamais vu personne dans ce pays ou dans toute l' Afrique...
Seulement deux personnes marchent dans les rues du pouvoir:
Nkrumah et ma mère!
C' est de ça que je parle!
Tous ces politiciens véreux qui restent assis sur leur cul!
Les jeunes et les vieux Les forts et les faibles
Les riches et les pauvres
Ils se sont rassemblés pour porter Fela
Ensemble nous marchons
And then as we want to start to relax
Nous ne savons pas nos problèmes
Just start From nowhere we hear
Cousine Fran vient de passer.
Comme ça, elle est morte.
On commence à se demander pourquoi
Trop c' est trop
Les gens commencent à parler.
Les problèmes en font trop.
Nous recommençons à nous détendre et soudain nous entendons
Non, l' affaire de ma soeur Sola Viens nous rendre tous faibles pour le corps
Encore une fois nous nous demandons pourquoi
Car elle était trop jeune pour mourir
Comme nous pleurons Na alors nous essayons
Nous luttons pour lui sauver la vie.
Les médecins, ces salopards, mentent
Ils veulent de l' argent pour survivre.
The thing wey dey pain me pass
Pas la façon dont elle souffre avant de mourir
Alors, ils ont coupé les cheveux.
Dey chook Chook Faisant expérience avec la vie humaine
Oh my sister 'Sola oh oh
Quatre-vingt-dix-sept.
Quatre-vingt-dix-sept, je n' oublierai jamais
Oh oui, je me souviens.
La musique est la voie pour nous, la musique est la chose du futur.
La musique est l' arme du futur.
Femi s' occupe de tout le monde, des garçons de la rue, de tout le monde.
On vit bien ici.
Au Nigeria, seule Femi s' occupe de tout le monde.
Il s' inquiète de la pauvreté, de la corruption, des pauvres...
Au Nigeria, c' est un grand homme, Femi Anikulapo-Kuti, et il a fait beaucoup de chansons pour faire savoir aux gens
Donc nous avons beaucoup de musique pour vous faire savoir ce qui se passe au Nigeria et en Afrique.
Femi fait en sorte que les gens le sachent, et veut en savoir plus.
Si vous voulez en savoir plus, venez au sanctuaire.
C' est tout.
Il est comme un prophète qui est venu pour que les gens réalisent...
C' est un prophète qui fait réaliser aux gens qu' ils doivent se battre pour leurs droits, comme l' un de ses meilleurs morceaux, Democrazy.
Et maintenant nous réalisons que le gouvernement nous rend fous, quand vous vous énervez, c' est Shotan.
Shotan, c' est comme l' enfant destructeur que la mère ne voulait pas avoir.
C' est ce que notre gouvernement a fait de nous.
Mais Dieu merci, nous avons le sanctuaire, nous avons la survie.
Et nous sommes prêts à servir le vrai prophète.
- Ce n' est pas vrai?
- C' est vrai!
On fait quelque chose pour nous!
Nous voulons aller plus loin,
On veut aller à l' université!
Mais nos présidents ne font que se surveiller, se gouverner eux-mêmes, et le pays devient de pire en pire.
Les prix augmentent toujours, la nourriture, les gens meurent!
Le prix de la nourriture.
Pas de lumière, pas de bonne éducation, rien de bon!
M. le Président, nous vous en supplions!
On se bat pour nos droits, mec!
On se bat ensemble, on fait quelque chose pour nous!
Pour nous-mêmes, pour nos vies!
Femi Kuti nous dit comment penser par nous-mêmes.
Parce que certaines personnes sont millionnaires, alors que le pays tourne mal, mal!
La frustration est trop forte.
Parfois, quand je marche, je vois les policiers battre les gens comme des chiens.
Les policiers nous ont battus comme des chiens.
C' est pas vrai?
C' est vrai, mec!
Le sanctuaire Afrika est mon quartier.
Chaque nuit, je suis au sanctuaire d' Afrika.
Les dames font ce qu' elles veulent au sanctuaire.
Tout le monde fait ce qu' il veut au sanctuaire.
Tous les soirs, ils se retrouvent au sanctuaire d' Afrique.
Dans le quartier.
Tous les Africains sont mes voisins.
Les femmes aiment mon quartier
L' homme que nous appelons Femi est un prophète.
Nous le servons tous.
Il nous a donné le message pour garder l' endroit propre.
On s' assure que c' est propre.
Nous avons trouvé un survivant, nous sommes satisfaits de lui.
Nous sommes heureux.
Nous venons d' endroits comme Ajegunle et Mushin, des endroits où les gens vont sans manger.
Nous sommes ici, nous avons trouvé la survie avec lui.
Nous le servons.
C' est pour ça que cet endroit est propre.
Si je pars 5 minutes, cet endroit sera en désordre.
Je dois être ici pour m' assurer que cet endroit est propre.
Donc il sera content de moi, et je serai heureuse qu' il soit content.
Amenez-moi.
Amenez-moi l' homme maintenant.
Je crois qu' en ce moment il y a tellement d' énergie ici.
Et vous pouvez manipuler cette énergie pour vous.
Mon rôle est de prendre l' énergie de la musique et de la transformer en danse.
Si j' y parviens, c' est une force.
La musique est une force puissante.
Je prends ce son, vraiment, pas de la tromperie ou des mensonges.
Je prends cette énergie et je fais pow...
Et rendre les gens vraiment fous.
Comment?
C' est magique.
Les gens me demandent comment j' ai fait, je ne sais pas.
Parce que je fais ce qu' il faut, cette énergie m' utilise comme médium pour exprimer beaucoup de choses à travers la musique.
Maintenant, cette énergie est une chose constante, 24 heures sur 24.
Tu peux utiliser cette énergie pour comprendre, pour beaucoup de choses.
Dis que tu as mal à la tête, quelqu' un pourra te toucher la tête, et tu te sentiras plus à l' aise à cause du véritable amour.
Vous prenez l' énergie: "Vous avez mal à la tête?"
Et cette personne aura le calme.
Je te supplie de me vivre.
Ne me dérangez pas avec des absurdités.
Les belles choses de la vie Ces gens ne voient pas
Leur mauvais esprit aucun Gree ne fait d' eux des rêves meilleurs
Avec leurs jambes tordues Dem walka go redem
Mais le salut vient de l' intérieur
Cherche et tu trouveras
Certainement avec de la musique
Dont les riches harmonies et les mélodies
Apportera vraiment la paix
Tout ça au nom de la paix
Nous combattons et tuons pour trouver la justice
Pour moi rien que de la musique
De la voix de l' âme nous parlons
Wetin me concerne avec l' anglais
Na dem koko gourmand dem egoiste
Mes soeurs.
Ils empochent l' argent de l' Afrique comme les Suisses.
Oyinbo don kill Africa finish
Femi, ne pars pas!
Le fils de Fela "Baba 70".
N' y va pas!
Je pense que c' est l' endroit le plus difficile à composer.
Si le peuple du sanctuaire aime ça, alors je ne suis pas inquiet, vraiment.
Je ne suis pas vraiment inquiet, parce que je suis très critique envers moi-même, si je n' aime pas ça, si je ne ressens rien, je ne continuerai pas le travail.
Après l' achèvement du sanctuaire,
J' ai découvert que j' étais seule, et je me suis vue m' enfoncer profondément dans la musique.
Et en arrivant où j' en suis dans ma vie, j' ai découvert que le seul ami que j' ai, la seule chose en qui je peux avoir confiance, c' est moi.
Et c' est difficile de vraiment se faire confiance.
Tu ne veux pas faire quelque chose, alors tu le fais.
La seule chose en laquelle j' ai confiance, dans ma vie, à 100%, c' est la musique.
Même si tu ne donnes pas ta vie à la musique, la musique t' envahira.
Donc, je me laisse aller et partout où la musique m' emmène, qu' il en soit ainsi.
Je n' ai pas de souci à me faire.
Je ne suis pas triste.
Je veux dire, j' ai la paix.
Parfois, j' ai l' air agacé, c' est des choses autour de moi, ou des choses que les gens disent, je suis un homme très heureux, très heureux.
Parfois, j' aime être seul, j' aime être dans mon propre monde parce que ce monde est fou.
Je ne vois rien dans ce monde qui ait du sens.
Tu préfères être seul?
Je me sens plus en sécurité comme ça.
N' oubliez pas, je ne suis pas seul à ce point.
J' ai la force de la musique, qui court comme une fontaine sauvage dans ma tête.
Rien que ça, je ne suis jamais en paix.
Et j' aime la sensation que la musique me donne.
Je ne compromettrai jamais ça, pour rien au monde.
Rien.
Même pas moi-même.
Je vais me laisser mourir de faim pour la musique.
Pas question, je ne pourrai jamais l' abandonner.
Hors de mon chemin!
Du calme!
Hors de mon chemin!
Que ton avenir soit brillant!
Partout où je vais, je vois l' injustice.
Dans le gouvernement et nos politiques absurdes
Le marxisme, le socialisme, appelez ça comme vous voulez.
Le capitalisme n' a pas la même oppression.
Injustice, usage abusif du pouvoir na dem specialisation
Prétendant qu' ils veulent aider la race humaine 1, 2, 3, 4
Wetin dem dey attendre pour?
5, 6, 7, 8
DEM no say time no dey wait 1, 2, 3, 4
Wetin dem dey attendre pour?
5, 6, 7, 8,
DEM vient de gaspiller nos vies.
Le sanctuaire est le foyer de tout ce qui est africain.
J' aime Femi de tout mon cœur.
Femi est un dieu au Nigeria.
Avant d' avoir le pouvoir, Dem a fait des promesses.
Quand Dem aura le pouvoir, commence la conspiration Dem.
DEM dey go dey bobo us, dem go dey post us
Vous voyez maintenant le temps don aller, les élections viennent à nouveau
En Afrique, on dit que seul le lion donne naissance au lion.
Et si un lion donne naissance à une chèvre... il y a un problème.
Alors que le lion naît le lion, le lion naît le lion.
Hé, faites attention, bande de connards...
Tu as volé ce Wurlitzer dans mon magasin.
Je veux le récupérer.
Ce n' est pas ce que tu crois.
La mafia gay est à mes trousses.
J' ai besoin de cet argent!
Je sais où vous trouver, le juke-box, et le clown qui l' a boosté.
Quelqu' un veut acheter cette entreprise maudite qui fait une hémorragie financière.
Vous vendez la concession?
Cet endroit est le rêve de Richard, et c' est la seule chose qui maintient cette famille unie.
Le salon de tes rêves, le Summerwind?
Tu as mis tous tes espoirs sur la seule connexion émotionnelle que tu aies jamais eue avec Ken!
La chanson qu' il t' a jouée quand tu étais bébé!
Aidez-nous à sortir d' ici!
Oh mon Dieu!
Aliens?
Meghan?
Elle est toute à toi maintenant.
Je vais avoir ce bébé.
Bébé!
Je vais conduire!
Oh mon Dieu, fais quelque chose!
Reviens ici!
Fuir le pays?
Quoi?
Bonne idée, Meghan.
Oh mon Dieu!
Non merci, tout le monde.
Je vais bien.
Y a quelqu' un?
Allô?
Un tas de conneries te traversent l' esprit quand tu t' évades de prison.
Mais quand les projecteurs sont sur toi et que tu as tes couilles dans un étau, la seule chose qui compte c' est de foutre le camp d' ici.
L' évasion est un état d' esprit.
Et il n' y a aucune prison dont Fitzy ne peut s' échapper.
C' est pas vrai!
Meghan?
Fitz?
Merde.
Où est Houdini quand on a besoin de lui?
Oh, pour l' amour de Dieu, il arrive!
Ne vous inquiétez pas, Mlle Devon, nous vous amènerons à l' hôpital sain et sauf et à temps pour assister à cette magnifique, miraculeuse...
Il me faut de la putain de drogue.
J' ai de la meth, mais c' est de la méthamphétamine de prison.
J' ai du hasch et de l' Oxy Contin.
Oxy?
J' aurais bien besoin d' un coup.
Faites la queue.
Tu te fous de moi.
Moitié-moitié?
C' est moi qui suis en train d' accoucher.
Essaie d' éviter d' avoir l' enfant dans la voiture, d' accord?
Ça va tacher le cuir et faire baisser la valeur de la vente.
Whoa!
Qu' est-ce que tu fous?
Putain, t' es pas obligé de l' avoir dans le fossé!
Oh, je ne le suis pas.
Sors d' ici!
Qu' est-ce que j' ai fait?
Qu' est-ce que tu n' as pas fait?
Tu es au chômage, tu n' es jamais allé à aucun rendez-vous chez le médecin, tu n' es jamais là!
Je me suis évadé de prison!
Pour toi!
Quand as-tu déjà fait quelque chose dans ta vie pour quelqu' un d' autre que toi?
D' accord, penses-y.
Et vu que Richard s' est évadé, on peut peut-être y réfléchir sur la route.
On peut y aller, s' il vous plaît?
Ferme ta putain de gueule!
Je ne vais pas te laisser étaler ton échec sur ce bébé.
Sors de ma vie, espèce de loser!
Hé!
Hé!
Putain!
Richard!
Ne me laisse pas ici avec cette folle!
Oh mon Dieu!
Richard!
Richard, je sais que c' est un moment difficile pour nous, mais c' est aussi une excellente opportunité de creuser profondément, et de découvrir ce qu' il se passe vraiment ici.
Hein?
Respire!
Respire!
Non, vraiment, qu' est-ce qui se passe ici?
Elle pense que je suis un loser!
Non, je doute que ce soit vrai.
Tu m' as entendu, Fitz?
T' es un putain de loser!
Je ne veux pas que mon fils pense que son père est un loser!
On va s' occuper de ça dans la voiture!
Je dois récupérer la concession de ces deux Carbomb-istanis.
Trouvons un moyen de payer pour ça dans la voiture!
Tu l' emmènes à l' hôpital, je m' occupe de la concession.
Et échapper à la police?
Je t' appelle dans une heure.
Deux heures.
Oh!
C' est vrai!
Roule!
Trouvez le motel le plus proche!
Oh, je peux m' en occuper.
Je n' ai pas besoin de lui.
J' ai connu pire.
Je t' avais dit que le gamin était un loser.
C' est en fait un gagnant maintenant, monsieur.
Richard a décidé de rendre le bébé fier, et de racheter la concession.
Le concessionnaire?
- Oui.
Il faudra me passer sur le corps!
Tu as dit que tu n' en voulais pas.
Première règle des affaires:
Mensonge.
Tu devrais être fier aussi, Ali, parce que toi et le bébé avez un effet positif sur les Fitzpatricks.
Hé!
Hé!
C' est vrai.
Oh...
Qu' est-ce que tu fais?
Hé!
C' est mon camion, mec!
Vous ne pouvez pas me garder ici, vous savez.
C' est une prison pour hommes.
Je suis une femme.
C' est clairement une violation de la, euh...
Convention de Genève.
Et si je me fais violer, c' est une autre violation.
Alors laisse moi deviner...
Vous étiez par hasard dans le quartier la nuit où votre frère et votre père se sont évadés de prison?
Non, idiot!
J' étais ici parce que la stupide petite amie de mon stupide frère était en travail, donc...
Ah bon?
Où l' ont-ils emmenée?
Qu' est-ce que tu peux faire pour moi?
Je suis accusé d' évasion fiscale à cause de l' arnaque à l' église de mon père...
Je veux l' immunité.
Par les pouvoirs qui me sont conférés par la ville de Coverton, je vous déclare maintenant non coupable, d' accord?
Ils retournaient en ville.
Papa et Richard se disputaient à propos de la concession,
Ali était genre, "Je vais avoir un bébé, je suis un putain d' idiot!", donc...
Merci.
OK.
Arrêtez-la.
Quoi?
Complicité avec des prisonniers évadés.
Vous ne pouvez pas faire ça!
Pose-moi par terre!
C' est quoi ce bordel!
Messieurs...
Ce fut un plaisir.
On contre-signe quand on a l' argent.
Vous aurez les 500 000 $quand vous signerez ces documents.
Eh bien, il semblerait que nous soyons au milieu d' une impasse mexicaine.
J' ai fait chanter Elaine Fitzpatrick pour ses parts dans cette concession.
Tu crois que j' ai peur de toi?
Signe!
Merci.
Si on n' avait pas besoin d' argent, je n' aurais jamais vendu à cette harpie!
Ils ont besoin de nos deux signatures pour vendre, cousin...
Et pour l' instant, elle n' a que la tienne.
Réfléchissez vite, cousin!
Encore une fois, les Ruptal ont l' avantage tactique.
Excellent.
Fitzpatrick Motors, actuellement dirigé par les cousins lointains Ruptal.
Plus pour longtemps, bande de cons.
Je veux racheter ma concession.
J' ai fait fortune avec l' arnaque de l' église.
C' est l' infirme Fitzpatrick!
Lui aussi veut acheter la concession!
Négocions.
Marchandage!
Tu sais, les préliminaires, pour toi l' ethnie.
Les lumières clignotantes des opportunités dansent autour de nous, cousin!
Nous vendrons la concession deux fois!
Rejoignez-nous à la conduite en état d' ivresse.
Apportez du liquide.
Merde.
Permis et carte grise.
Bien sûr.
Je m' appelle Paco.
Paco Vasquez.
Je suis en route pour une fête costumée.
C' est drôle, M. Vasquez.
Vous ressemblez beaucoup à un avis de recherche qu' ils viennent de diffuser...
Ken Fitzpatrick.
Ecoutez, officier, j' essaie juste de faire quelques affaires ici.
Oui, moi aussi.
J' ai un pote qui te cherche.
Un très bon pote, si tu vois ce que je veux dire.
Merde.
La mafia gay.
Suceur de bites!
Tu dis ça comme si c' était une mauvaise chose.
Sortez de la voiture.
Merde!
Hé Fitzy!
Je peux voir cette combinaison orange à 5000 pieds!
C' est quoi ce bordel, Josh?
Je suis juste là pour récupérer ma came, et je me casse d' ici, mec.
Non, non...
Putain, Josh, j' ai besoin de ton aide!
Mauvais timing, Fitzy.
Je dois quitter le pays avant de tuer les Ruptal.
Si tu pars maintenant, ton commandant va envoyer quelqu' un d' autre.
Oh mon Dieu, tu as raison, ils sont condamnés.
Tu dois m' aider à les sauver!
Non, laisse tomber, Josh!
Je suis un putain de criminel en fuite!
Je dois trouver un moyen de récupérer ce palais de merde avant la naissance de mon fils!
Tu penses que tu travailles pour le gouvernement, tu vas trouver quelque chose!
Vous savez quoi, j' étais un agent du gouvernement!
Et je ne vais pas tuer les Ruptal!
J' ai besoin de ton aide pour sauver ces hommes!
Tous les deux!
Larry, je ne veux pas avoir mon bébé dans un garage!
Putain, Larry, tu es censé l' emmener à l' hôpital!
On n' a pas le temps.
La tête...
La tête!
Quelqu' un va m' appeler une putain d' ambulance?
Écoutez, comme je vous l' ai déjà expliqué, on ne peut pas risquer d' impliquer les autorités!
Richard est un criminel en cavale!
Je ne le suis pas!
Essaie de t' accrocher jusqu' à ce que je retrouve ma place.
Va te faire foutre!
Est-ce que quelqu' un pourrait m' appeler un taxi?
Vous êtes un taxi.
Je vais appeler mon propre taxi.
Mon fils va avoir un vieil homme dont il pourra être fier.
Combien de temps me reste-t-il?
Les contractions sont espacées de 4 minutes.
Bonne chance, Richard.
Que Dieu vous garde!
Il faut que je m' allonge!
Écoute, pour l' amour de Dieu, je vais t' aider.
Mais tu dois me promettre...
Tu me promets que quand tu parleras aux Ruptals, tu ne leur diras pas que je dois les tuer.
Donne-moi la concession, pronto, ou Josh devra te tuer.
Mec!
Vraiment?
Josh, c' est sûrement une blague.
Dis-leur.
Opération Blackout.
Éliminez les terroristes suspectés
Ruptal Jhalalawan et Ruptal Jhalalatu.
Avec des préjugés extrêmes.
C' était une tondeuse à poils de nez, ok?
Je... je ne pourrais jamais détourner un avion avec une tondeuse à poils de nez!
Il n' y a pas que ça.
Les fédéraux ont un dossier sur toi d' un kilomètre d' épaisseur.
Pour quoi?
Du C-4 dans ton placard?
Non, c' était moi.
Ou le djihad que tu as déclaré sur Ken?
Non, c' était Fitz.
Tout ce temps, j' étais une mission?
Je croyais qu' on était amis.
Hé, attends... attends!
Tu étais une mission...
Je suis devenu un ami.
En résumé, vous êtes des hommes morts si vous restez ici.
Vous me cédez vos parts de la concession, je vous obtiendrai de nouvelles identités, une balade.
On simulera vos morts.
Je n' ai aucun doute que vous êtes un expert en simulations.
Nous vous donnons jusqu' à minuit.
Ring a ding ding.
Écoute, je...
Cousin, c' est parfait!
Le temps qu' ils découvrent notre traîtrise, nous serons... morts.
Nous vendons la concession trois fois!
Merveilleux!
J' aimerais être morte.
Très bien, tu t' occupes des cartes d' identité, de la voiture, et tu simules leur mort.
Je vais chercher un burger.
Ruptal adorait les hamburgers.
Avec des cornichons.
[Le téléphone sonne] Merde.
Trop tard, bulle de merde.
Je viens de signer un contrat avec les Ruptal.
D' ici minuit, la concession sera à moi.
Il faut que je te parle de quelque chose.
À propos de quoi?
La danse père / fils que j' allais te demander de faire.
Qu' est-ce que t' en penses?
La mafia gay m' a chopé en sortant de la sortie 9.
J' ai besoin que tu ailles chercher mon Wurlitzer au garde-meuble.
Et pourquoi j' en aurais quelque chose à foutre?
Parce que tu as aidé cet amateur de bites refoulée à la faire sortir de Floride.
Ça vous met tous les deux sur ma liste noire!
Ce n' est pas une liste sur laquelle tu veux être, chérie.
Ecoute, prends juste le truc, tu veux!
D' accord, très bien.
Je vais chercher ton putain de Wurlitzer.
À une condition...
Tu n' es pas en position de négocier, petit malin.
Je parlais au demi-sac.
Je fais ça pour toi, tu laisses tomber ton offre pour la concession.
C' est compris?
Merde.
Marché conclu.
Vous avez une heure.
Larry, faites-moi sortir d' ici...
Ne vois pas ça comme un garage, mais comme une station d' accouchement suggestif.
Hein?
Mon enfant naîtra dans un repaire de drogués.
Tu ne pouvais pas mettre un peu de plastique d' abord?
Où est Richard?
Je ne sais pas.
Ne t' inquiète pas, Ali Devon, je vais le trouver.
Tu restes avec elle.
Dis-moi que tu sais comment mettre au monde un bébé parce que je n' en ai aucune idée.
Laisse oncle Joshy s' en occuper.
Car il a un kit de tremblement de terre.
Ali-Bear!
C' est Chester!
Chester Vince!
Je me fiche de ce qu' un test ADN ou une ordonnance restrictive disent, je suis le père de cet enfant, d' accord?
J' ai massé ce ventre, et j' ai chanté pour ce fœtus, et c' est moi qui ai dormi sur le canapé!
Alors donne moi une chance!
Une chance d' être le père le plus attentionné du monde!
Eh bien, c' est officiel.
Chester Vince a été nommé siège vacant de conseiller en disgrâce et criminel en liberté, Richard Fitzpatrick.
N' oubliez pas vos amis à l' antenne, M. Vi...
Sainte mère de Zeus!
Baise-moi.
Cette ferme de connes n' a jamais rien jeté?
Ah!
Oh!
Richard?
Ne t' inquiète pas, j' ai laissé Ali avec Josh.
Espèce d' idiot!
J' essaie de lui montrer que je ne suis pas un loser, et maintenant Josh est le premier visage que ce gamin va voir?
C' est ça.
Merde.
Oh, quel est le putain d' intérêt?
Le gamin mérite mieux - pas un vieil homme qui est un -
Ne le dis pas, Richard.
Parce que ce n' est pas vrai.
Tu n' es pas le mot en "L".
Les gens ne dépendent pas des gens qui sont le mot en "L".
Et en ce moment, il y a beaucoup de gens qui dépendent de vous, monsieur.
Alors trouvez votre amour-propre, et nous trouverons ce juke-box.
Tu dois juste creuser un peu plus profond.
C' est un défaut d' élocution qui te fait toujours passer pour une carte de voeux?
Non, vraiment, on doit juste creuser un peu plus profond.
Hein?
C' est parti...
Eh bien, regardez-moi ça.
Ta da!
Hein?
Et si on offrait un Wurlitzer délabré à un homosexuel meurtrier?
Ce truc est un tas de merde.
Comment se fait-il que cette coupe de fruits ait une telle trique pour ça?
Ça ne vaut pas 40 000 $.
Ça doit être une sorte d' escroquerie.
Ce que j' ai dit?
Oui?
Je m' en fous.
Fitzy n' est pas un loser.
Je suis un putain de génie.
Oh, voyons voir.
Lampe frontale, lampe de poche à la main, pilules de cyanure,... bâtonnet lumineux!
C' est comme une rave dans un seau!
Depuis que je suis petite fille, avec une poupée et une poussette, je ne veux plus d' enfants!
Je n' aime même pas les enfants!
Moi non plus!
Voyons voir ici, euh...
Très bien!
Félicitations!
Vous venez de survivre à un tremblement de terre...
Oh!
Mon Dieu, à quoi je pensais?
Une mère célibataire, la trentaine, pas de mari, pas de perspectives, pas un seul éclat d' amour-propre!
Oh!
Je crois que je peux voir le bébé!
Ha!
Il a des cheveux noirs courts et bouclés en forme d' éclair.
Ça ressemble un peu à Harry Potter!
Oh!
OK...
Oh mon Dieu!
On va voir!
Ah...
Bien.
Très bien.
C' est tout?
Tout ce que tu voulais, c' était un putain de disque?
Pas juste un disque...
"The" record!
Le plus grand succès de Bananarama?
Fais gaffe à ce que tu dis, mon garçon.
Tu déconnes avec un marchand d' antiquités.
Un marché est un marché.
Et tu as demandé le Wurlitzer, donc...
Il est tout à toi.
Et c' est dur de bouger.
Conduisez prudemment, M. Vasquez.
Si jamais vous passez à Miami, restez loin de ma boutique.
À plus tard, mon vieux.
J' ai un enfant à rendre fier.
Pas si j' y arrive en premier.
Hé!
On avait un putain d' accord!
Ouais, c' est de la triche!
Non, c' est Fitzpatrick!
300 000 $, en liquide!
Josh a vos nouvelles identités.
Il y a un van sur le parking, gazé et prêt à partir.
Et au matin, le gouvernement pensera que tu es mort.
HM...
Je parle d' argent réel là.
Donne-le!
J' ai quelque chose qui va faire sauter l' offre du vieux schnock.
Ouais!
Hein?
Donne-le!
As-tu déjà entendu parler de la légende du single perdu de Sinatra?
Il n' y a qu' un idiot qui ne l' a pas.
Eh bien, le voilà.
Frank est le seul à réussir un redémarrage de carrière rock 'n' roll.
Il n' en avait qu' un seul.
Il détestait ça, et il a fait détruire les bandes.
Mais un technicien a caché le 45 dans le seul endroit où il savait que Frank ne regarderait jamais.
Le Wurlitzer!
Du Sands!
Fils de pute!
Tu l' as échangé!
Ouais.
[Ricanement] [chuchotant] C' est mal.
Si nous continuons ce mensonge, nous ne valons pas mieux qu' eux.
Bien sûr que si.
Mensonge!
Mensonge!
Le seul moyen de battre le plus offrant, c' est de combiner vos offres.
En affaires avec lui?
C' est pas vrai!
[Halètements] Richard!
C' est le destin qui te donne une chance!
Regarde, pour le bien de ton enfant, et de ton petit-enfant...
Je t' implore en tant que père et fils, et mentor et serviteur, d' enterrer cette hache de guerre!
Pour travailler ensemble!
Pour perpétuer la tradition!
Pour me faire taire!
Marché conclu.
Je m' occupe de la paperasse!
Tu as un bébé en route, mon pote.
Sympa.
Fils de pute!
Que quelqu' un m' offre un verre!
Il y a un miroir!
Tu veux voir?
Oh, pour l' amour de Dieu, non!
C' est bon, j' ai réussi!
Cet endroit est à moi maintenant!
Fitzy n' est pas un loser.
Je m' en occupe.
Non, ne me laisse pas seule avec lui!
Oh!
Je me fiche de ce que tu possèdes!
Tu es la dernière personne que je veux voir là-bas!
Ce n' est pas mon premier pèlerinage dans ta terre promise, bébé.
Maintenant, tu fais ce que tu as à faire.
Oh!
C' est toi qui m' as fait ça, fils de pute!
Je vais te tuer pour ça!
Oui, quand tu veux.
Oh!
Je vais couper un membre pour chaque échéancier que tu m' as donné!
C' est bien!
Bien joué!
Allez, maintenant!
Allez, un de plus!
Je vais te fourrer un parpaing dans le cul et te le faire chier!
C' est un garçon ou une fille?
Hé...
Oh putain... [bébé qui s' agite]
Génial.
Salut, mon pote.
Tout ce temps j' ai été diffamation Fitz, mais au moins il a couru partout en essayant de te rendre fier.
Qu' est-ce que j' ai fait?
A part le miracle biologique de te faire grandir en moi...
Comme vous l' avez demandé, Miss Devon, un taxi est en route pour vous emmener à l' hôpital.
En attendant,
Oncle Larry a justement ce qu' il faut pour endormir le petit bonhomme.
Ton père n' est pas un loser.
Je le suis.
Passeports, certificats de naissance, permis de conduire, et cartes de bibliothèque.
Oh, et euh...
Je t' ai pris un petit quelque chose aussi.
Allez, allez!
La ferme!
Toi, la ferme!
La ferme!
Ruptal, écoute...
Non, ne fais pas ça.
Je ne pense pas que je pourrais jamais pardonner tes mensonges, Josh.
Je comprends.
Mais, euh...
Craven Moorehead voudrait vous remercier de lui avoir sauvé la vie.
Ton accent commence à devenir plutôt bon.
Tu es un bon prof.
Ah, juste pour que je sache...
Comment on va mourir?
Je ne sais pas encore.
Mais je sais une chose.
Ce sera une mort digne d' un ami.
Oh, et, euh...
Je vais aussi avoir besoin de dents.
Euh, salut, Ali, c' est moi.
Euh, écoute, je vais être un peu en retard pour notre futur.
D' accord?
Mais tout va bien se passer.
Peu importe ce que tu as entendu.
Tout va bien.
Ils vont m' emmener dans le monde natal maintenant.
Mais je serai bientôt de retour, d' accord?
Je suis prêt!
Tu veux un verre?
Là, tu parles ma langue.
Félicitations, Richard, Ken.
Un nouveau partenariat, et un nouveau Fitzpatrick.
Je sais que votre relation n' est pas là où vous voulez qu' elle soit, mais on a tout le temps de travailler là-dessus.
Surtout si on n' est pas renvoyés en prison à la seconde où on franchit cette porte.
[Rires] [soupir] Ah, santé.
J' ai le grand bureau.
Je m' en fous.
J' ai construit cet endroit à partir de rien.
Le grand bureau est à moi.
En fait, c' est le mien.
Un contrat de vente?
Tu as acheté la concession?
C' est des conneries.
Où t' as eu l' argent pour surenchérir?
Avec l' argent que j' ai détourné des comptes bancaires des Ruptal.
Ces idiots inconscients.
Un contrat inachevé veut dire nada, Dot.
Une seule signature.
Eh bien... j' ai toujours les parts d' Elaine, ce qui fait de nous tous des partenaires.
Merde.
Sacrée coïncidence, ou quoi!
Oh...
Repose en paix, mon frère Ruptal.
Larry, dis moi que tu as gardé nos primes d' assurance.
Tu le sais, mon pote.
Avec cet argent, on peut construire un endroit deux fois plus grand.
Ouais...
Encore une fois, tout s' arrange pour ce bon vieux Fitzy.
Ring a ding ding.
Salaud de rat.
Fils de pute.
Brûle, bébé, brûle.
Ouais.
Hé...
Je viens de finir de décorer mon arbre...
Qu' est-ce que tu en penses?
Que c' est très joli et que ça va avec ma jolie tenue que je me suis habillée pour toi.
Mes seins ont l' air vraiment bien...
Belle et grosse...
Tu aimes ces gants?
Je les trouve très sexy.
Aussi, j' ai une petite surprise juste pour toi.
Tu vois?
Je ne porte pas de sous-vêtements.
Je trouve que c' est très sexy avec cette jupe.
Tu aimes les voir rebondir de haut en bas?
Alors, voyons ce que le Père Noël m' a offert pour Noël.
Regarde ce que j' ai:
Un joli petit jouet rose assorti à ma tenue.
Tu veux me regarder jouer avec?
Mouillez-la.
J' adore cracher dessus.
Ça te plaît de me regarder me masturber?
Oh...
Ouais.
Oh, mon Dieu.
Um...
C' est si bon;
J' aimerais que tu puisses le goûter.
Tu veux que je l' allume pour toi?
J' espère que ça vous a plu et que vous avez passé de bonnes vacances.
C' est moi.
Jane Quimby.
Ma vie est un peu compliquée en ce moment.
J' ai décroché le job de mes rêves de mode en travaillant pour elle,
Gray Chandler Murray.
Le seul problème, c' est qu' ils pensent que je suis une adulte.
Maintenant, je jongle avec deux vies secrètes, une au lycée et une dans la haute couture.
Tu as confiance en l' Inde?
Je pense juste qu' elle est un peu ombragée.
J' ai bien peur que nous devions nous dire au revoir.
J' espère que tu es content.
Tu t' es infligé ça toi-même, India.
Vous avez la mauvaise personne.
Très bien, les gars.
Voilà comment ça va se passer.
Tu cambrioles cet endroit, Tommy?
On y va!
On y va!
Quelques mois à la prison pour jeunes de New Hall pourraient donner à M. Nutter le temps de réfléchir à ces erreurs et à leurs implications.
Je l' ai vue avec Nick.
Ils s' embrassaient, Janey.
Ce n' est pas ce que tu crois.
- Laisse moi juste...
- Ne fais pas ça.
Je ne peux pas te parler.
Et tu mérites vraiment le mec parfait, Rita Shaw.
Tu es parfaite.
Je n' ai vraiment aucune idée de comment dire ça.
Donc je vais juste le dire.
C' est toi, Janey.
Jane.
Jane!
On y va.
Tu vas encore être en retard à l' école, l' absentéiste.
Ta conseillère d' orientation va te tomber dessus.
Vous savez comment Mlle Shaw peut être.
Ben.
C' est un peu bizarre que vous appeliez votre petite amie "Mlle Shaw".
Oh, tu veux dire Rita.
Hey.
Tu es si occupé que ça?
Oui.
Et non.
Je suis nerveuse, Ben.
Deux mois, c' est long.
Et si Billy était différent?
Et s' il ne veut pas me voir?
Il était dans un centre de détention juvénile, pas dans un camp de lavage de cerveau.
Tu seras la première personne qu' il voudra voir.
En plus, pourquoi ce serait différent entre vous deux?
Eh bien, le truc c' est que je ne t' ai peut-être pas dit tout ce qui s' est passé cette nuit là au défilé de mode.
Tu vois, quand Billy s' est pointé, il a...
Eh bien, il...
J' attends.
Respirez profondément par ici.
Il a dit quelque chose.
Et voudriez-vous me dire ce qu' était ce quelque chose, exactement?
Il a dit: "C' est toi."
- C' est toi?
- Oui.
- Oh, bon sang.
- Quoi?
Que s' est-il passé ensuite?
Eh bien, Jeremy est arrivé et je ne savais pas quoi faire et puis Billy s' est enfui et le lendemain matin il a été envoyé ailleurs et pendant les deux derniers mois il a été joué sur une boucle dans ma tête.
"C' est toi, c' est toi, c' est toi." Tu crois que ça veut dire quoi?
Je suis peut-être complètement à côté de la plaque, mais tu n' as jamais pensé qu' il pouvait le penser de façon romantique?
Non.
Non, non, non.
Je l' ai pensé pendant une seconde.
Mais je ne pense pas que ce soit ça.
Mais je suppose que ça peut l' être.
Je ne sais pas.
Peut-être que si.
Je ne sais pas.
Ce serait si bizarre que ça?
Et bien, c' est mon meilleur ami et je ne veux pas courir le risque de ruiner ça, pas vrai?
- Je ne peux pas répondre.
- Alors, à quoi sers-tu?
Allez juste chercher Billy et vous deux vous allez trouver une solution.
Tu sais pourquoi?
Parce que vous êtes comme ça.
Tu peux tout comprendre.
Je l' espère bien.
Tu m' as manqué.
Tu m' as manqué aussi, Janey.
Jane By Design 1x11
- The Replacement Original air date June 5, 2012
C' est tout?
Ouais, je veux dire, je ne sais pas quoi dire d' autre.
Il n' y avait pas grand chose.
Vous étiez dans un centre de détention juvénile.
Et alors?
Alors, c' était effrayant?
Les gardes étaient méchants?
Tu t' es fait des amis?
Comment était la nourriture?
Tu as...
Jane, regarde.
Je n' étais pas à Alcatraz ou quoi que ce soit d' autre, ok?
C' est juste que...
Je préfère parler d' autre chose, d' accord?
OK.
Peut-être qu' on devrait parler de, tu sais...
Ouais, toi!
Et toi, alors?
Qu' est-ce qui se passe avec ta double vie super secrète depuis que je suis parti?
Oh, rien, vraiment.
- Comment va Jeremy?
- Jeremy?
Ouais, vous êtes ensemble, n' est-ce pas?
Non.
On n' a jamais été ensemble.
Il ne sait même pas que je suis au lycée.
Et on travaille ensemble.
Je ne pourrais jamais faire ça.
En parlant de travail.
Comment c' est?
Les choses ont été folles depuis que l' Inde a été virée.
Gray s' est servi de moi pour tout.
C' est dingue.
Et elle a traversé au moins une douzaine de personnes pour remplir le travail de l' Inde.
Wow.
Ça fait beaucoup de monde.
M' en parle pas.
Et tu devrais voir les trucs qu' elle me fait faire.
Je n' arrive pas à y croire.
Je veux dire, ne te méprends pas,
J' adore m' impliquer créativement chez Donovan Decker...
Ça va?
Disons juste de revenir ici encore une fois.
Et cet endroit, c' est pareil pour moi.
Ne t' inquiète pas pour eux.
Et, Billy...
Oui?
Est-ce qu' on est ok?
On ne devrait pas, parler ou quelque chose?
Tu n' as pas arrêté de parler depuis qu' on est dans la voiture, Jane.
C' est vrai.
Je veux dire, à propos de...
C' est bon.
Ouais.
On n' a rien à se dire, d' accord?
À moins que tu veuilles en parler.
Tu dois te moquer de moi.
Ouep.
Lulu et Nick.
Ils ont été un couple depuis que tu as quitté l' école.
On dirait qu' on est de retour à être tous les deux.
Ouais.
Tous les deux.
Jane, je dois être honnête.
Je suis un peu déçu.
Déçu?
Je suis juste surprise.
C' est tout.
Ce rapport ne reflète pas les performances académiques de la Jane Quimby que je connais.
Tes notes baissent dans toutes les classes sauf en céramique.
Eh bien, c' est bien, non?
- Ton frère a eu un A en céramique.
- Aïe.
Et il ne s' agit pas que de tes notes.
Votre présence le mois dernier?
Disons juste que c' était loin d' être parfait.
Je sais.
Je suis désolé.
Ce stage interfère avec ta vie.
Vos notes ne sont plus ce qu' elles étaient, vous avez de multiples retards et absences et ça ne peut pas arriver.
Je sais, je sais.
Mais je ne regarde pas que vers l' avenir pour le boulot de mes rêves.
Je veux dire, je suis déjà là.
C' est ma vie.
C' est juste un stage, Jane.
Ça ne l' est pas.
Je travaille avec des designers et je suis exposée à ce monde de mode qu' on ne peut pas apprendre dans une classe.
Je le vis tous les jours.
Tu ne peux pas acheter ce genre d' expérience, tu sais?
Bien.
Mais j' ai besoin de voir de vrais changements.
Parce que si ça ne s' améliore pas, je ne peux pas approuver le programme de stage pour toi le prochain semestre.
Surtout si tu n' es pas...
Attends.
Tu écris à quelqu' un en ce moment?
Euh, quoi?
Non.
Je me suis juste tapé un rappel pour me remonter le moral à l' école.
Tout de suite.
Je te promets que je remettrai les choses sur les rails à l' école.
Vous avez ma parole.
Désolé.
Je sais que ça peut sembler dur, mais tu as été une incroyable déception, Sally.
C' est Suzy.
Ton travail a été un manque d' éclat.
Vos idées, eh bien, vous n' en avez aucune.
Durant votre séjour ici à Donovan Decker, vous n' avez encore rien fait de vraiment prometteur.
Mais je ne travaille ici que depuis deux jours.
Deux jours de trop, j' en ai peur.
Vous êtes viré.
Ce sera tout.
Quoi?
Ça fait cinq ce mois-ci, Gray.
Ça a été plus dur de remplacer l' Inde que je ne le pensais.
Peut-être que si vous...
Mais je ne suis pas inquiet.
J' ai une nouvelle perspective en tête.
Quelqu' un de jeune et inattendu.
Quelqu' un qui n' a pas été enfermé par des années d' expérience de la conception.
Vous ne voulez pas dire...
Tu ne parles pas de...
Je dois y aller.
Mon prochain rendez-vous est ici.
Oh, salut.
- Salut.
- Salut.
Martyn!
Gray, chérie!
Alors, voilà.
C' est bon.
Puissant.
C' est un tout nouveau look délicieux pour correspondre à votre titre de directeur créatif.
Qu' est-ce que tu en penses?
Ça te plaît?
J' ai bien peur que non.
Je l' adore.
Tu es un génie.
Merci, Carter.
Combien de chapeaux Gray t' a fait porter en ce moment?
Plus que ce que vous possédez.
J' en doute.
Suis-je le seul à être deux fois plus occupé depuis le départ de l' Inde?
Je pense qu' on commence tous à sentir la pression.
Mais toi plus que quiconque.
Parce qu' à chaque fois que Gray te dit de sauter...
Je dis: "Pour qui?" Et: "Dans des pompes ou des appartements?"
J' espère vraiment que cette nouvelle fille va s' en sortir.
Eh bien, ne te fais pas trop d' illusions.
Hey.
Qu' est-ce que je peux faire pour toi, mon chou?
C' est un "non" sur les baisers au travail et tout le truc des muffins.
Oui, je sais.
Je ne me sentais pas très bien de le dire.
J' ai besoin que les enfants ici me respectent, Ben.
Il faut qu' on soit professionnels.
Je l' ai.
On est sur la même longueur d' onde.
Alors, quoi de neuf?
J' ai eu une conversation avec Jane ce matin.
Je suis juste un peu inquiète.
Ne t' inquiète pas.
Elle est d' accord avec ça.
- Avec quoi?
- Avec nous qui sortons ensemble.
Non, Ben, je m' inquiète pour Jane.
Je viens de recevoir son rapport et elle prend du retard.
Je pense que ce stage est trop exigeant pour elle, n' est-ce pas?
En fait, je pense que ça a été bien.
Mais je te promets que je m' assurerai qu' elle reste concentrée sur l' école.
Tu sais pourquoi?
Parce que ta vie amoureuse en dépend?
Bingo.
Je sais que vous avez tous travaillé très dur ces derniers temps.
Mais tu vas devoir travailler énormément plus dur.
Donovan Decker a été sélectionné pour collaborer sur une collection de capsules avec l' un des plus célèbres magasins de luxe du monde,
Harrods.
Enfin, à moins qu' on le fasse sauter.
Et on ne peut pas la faire sauter.
Compris?
OK.
Je ne t' ai pas viré?
Non.
Oh.
On se voit dans mon bureau après.
Le directeur du style chargé de superviser notre collection Harrods viendra demain.
Maintenant, quelqu' un peut-il me dire quelle est notre priorité numéro un?
Carter?
Um, pour impressionner le directeur du style et s' assurer que Harrods est confiant que Donovan Decker a ce qu' il faut?
- Précisément.
Maintenant, j' ai besoin de tout le monde sur le pont pour les deux prochains jours.
Pas d' exceptions.
C' est clair?
Si c' est clair, alors partez et retournez au travail.
Maintenant.
Je peux te parler un instant?
Tant que Gray ne le voit pas.
Parce qu' apparemment, on est tous censés travailler énormément plus dur qu' avant.
Peu importe ce que ça veut dire.
Tu sais qu' elle a viré Sally?
- Tu veux dire Suzy?
- Oui.
Oh, mon Dieu.
Je me transforme en Gray, n' est-ce pas?
- Jane...
- Non pas que ce soit une mauvaise chose.
- Je me dis juste...
- Jane!
Je vais te dire quelque chose et j' ai besoin que tu ne réagisses pas, d' accord?
- D' accord?
- Non, non, non, non.
Je suis sérieux, Jane.
OK.
Gray te donne l' ancien poste de l' Inde.
Quoi?
Moi?
Pas de réaction.
D' accord.
Reprendre le travail de l' Inde?
Je ne suis vraiment pas prête pour ça.
Alors tu ferais mieux de te préparer.
Janey?
Tu es prêt?
Presque!
J' en ai pour une minute!
- Bonjour, Mlle Shaw.
- Bonjour, Billy.
Tu peux me passer le lait?
Oui.
Bien sûr.
Oh, et Mlle Shaw?
Oui, Billy?
Je crois que ton toast est prêt.
Attends.
Vous envisagez vraiment ça?
Non.
Oui?
Je ne sais pas.
Je veux dire, prendre l' ancien travail de l' Inde serait l' opportunité de toute une vie.
Comment pourrais-je dire non?
- Qu' est-ce qu' il y a?
- Rien, je...
C' est juste que...
Tu envisagerais vraiment de partir d' ici?
Juste laisser l' école derrière?
Peut-être.
Pourquoi?
Pour rien.
Parle-moi, Billy.
Non, c' est bon.
Oh, tu vas bien?
C' est vrai?
Oui, ça l' est.
- Bien.
Peu importe.
- Alors, maintenant tu es en colère contre moi?
Oui.
Je le suis.
Billy, tu m' as mis à l' écart.
À propos de tout.
Qu' est-ce qui se passe avec toi?
Et comment je peux t' aider si tu ne veux même pas me parler?
Qu' est-ce que tu veux me dire?
Pour commencer, pourquoi pas le défilé de mode?
Tu t' es enfuie avant même qu' on ait pu avoir une conversation.
Ce n' était rien, Janey.
Rien?
C' est ça, ton histoire?
Ecoute, j' étais dans une mauvaise passe.
On m' envoyait au loin.
C' est tout.
Il n' y a rien dont nous puissions parler.
Les choses sont différentes maintenant.
Je suis différent.
Ouais, tu m' en diras tant.
Qu' est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire que tu as changé.
Et, si tu veux mon avis, ce n' est pas pour le mieux.
Je ne t' ai rien demandé, Jane.
Bien!
Alors, sois comme ça!
- Je le ferai!
- Eh bien, alors fais-le!
J' ai dit que je le ferai!
C' était quoi ça?
Je ne sais pas, Ben.
Peut-être que j' ai suivi ton conseil et que j' ai essayé de lui parler à propos de tout le truc "c' est toi" et peut-être que ça s' est retourné contre moi.
Désolé pour ça.
Je m' inquiète pour Billy.
Ça ne doit pas être facile pour lui de retomber dans son ancienne vie ici.
Peut-être que tu pourrais l' aider à trouver quelque chose de positif sur lequel se concentrer?
Comme quoi?
Je ne sais pas, peut-être une activité ou quelque chose?
Comme les mathlètes.
Ou le club d' échecs.
- Je suis sérieux, Rita.
- Moi aussi.
- Allez.
Echecs?
Les mathlètes?
Quoi, tu veux qu' il soit plus un paria?
Ce sont des clubs horribles.
J' étais dans ces clubs, Ben.
Et tu étais adorable en le faisant.
Mince.
Proviseur adjoint Jenkins!
Quelle surprise de vous voir!
Dans le couloir.
À l' école.
Là où on travaille.
Salut, Rita.
Qu' est-ce que vous faites, vilains enfants, ce matin?
Vilains?
Pourquoi est-ce que tu...
Nous sommes... étions...
Nous étions juste en train de parler.
C' est tout.
J' ai dit "serpillière"!
- Et je vais arrêter de parler maintenant.
- Bonne idée.
Bonjour, Jenkins.
Bonjour, Rita.
Et...
Ben.
C' était moins une.
Non.
C' était gênant.
Vraiment gênant.
Qu' est-ce qui te prend?
Tu as dit que tu voulais que ça reste professionnel au travail, pas vrai?
- Tu crois qu' il sait?
- Sait quoi?
À propos de toi et moi, bien sûr.
Comment le saurait-il, Ben?
Tu veux rire?
On suinte de la chimie.
Ne dis pas "suintement".
Salut.
Salut.
Comment ça va, Billy?
Oh, tu sais ce que c' est, j' essaie juste de retrouver mes repères.
- C' est bien.
- Oui.
Alors, qu' est-ce qui se passe avec toi?
Désolé.
Question stupide.
Alors, toi et Fadden, hein?
Comment ça se passe pour toi?
Pour être honnête, je pensais que ça se passait plutôt bien.
Jusqu' à ce que tu reviennes.
Je pensais que je pouvais nous oublier, b...
Il n' y a plus de nous, Lu.
Mais j' espère vraiment que les choses vont s' arranger entre Nick et toi.
Parce que tu le mérites.
Tu précipites les choses.
- Pardon?
- Votre calcium commence à se former en un précipité.
Tu devrais sécher les cristaux.
Oh.
Um...
Merci.
- Occupée, hein?
- Mmm-hmm.
Tu ne vas pas me lâcher un peu, n' est-ce pas?
Peut-être.
Mais juste un peu.
OK.
Je crois que je le mérite.
Je suis vraiment désolé, Jane.
Pour ce que ça vaut, j' ai fait une grosse erreur.
Énorme, en fait.
Et je le regrette.
C' est bon.
Vraiment, je suis juste distrait.
Et tu sais quoi?
Je pense que tout s' est arrangé pour le mieux.
Lulu et toi avez l' air très heureux.
Oui.
Le truc, c' est que...
Je...
Tout va bien?
Oui, c' est juste que, euh...
Oh, je, euh...
Je dois y aller.
Oh.
Ouais.
Merci.
Tu voulais me voir, Ben?
Bonnes mains.
Bonnes mains.
Merci.
Premier jour de retour.
Comment ça va?
Je vais bien, Ben.
Oh, j' ai compris.
Ça doit être le moment où tu me demandes comment je m' adapte.
Non, j' ai juste pensé que maintenant que tu es de retour, tu pourrais avoir envie de te mettre au travail.
Trouve une prise positive.
Pour quoi?
Je ne sais pas, quelque chose pour t' occuper.
Concentre ton énergie.
Comme...
Et le football?
Sérieusement?
Oui.
Tu as une paire de mains sur toi.
Je veux dire, tu es un peu filandreux, mais tu es probablement très insaisissable.
Difficile à tacler.
Baseball?
Oh, mon Dieu.
Tu te fous de moi là?
Pourquoi ne pas juste tenter le coup?
Écoute, Ben.
J' apprécie que tu essaies de m' aider à me réacclimater ou quoi que ce soit que tu essaies de faire ici.
Mais, au cas où tu ne l' aurais pas remarqué, je ne suis pas vraiment du genre sport d' équipe.
Tu es sûr que ça va?
Je vais bien.
Parce que Jane m' a parlé de...
Tu veux vraiment faire ça, Benjamin?
- J' aimerais bien.
- Je préférerais qu' on ne le fasse pas.
Excusez moi.
Laissez passer.
Je dois quitter l' école à cause d' une urgence au travail et Rita ne peut pas le savoir sous aucun prétexte parce que sinon je perdrais mon stage et ça ne peut pas arriver.
Donc j' ai vraiment besoin que vous m' aidiez ok?
Tu peux me couvrir?
- Je ne crois pas.
- Pas question.
Quoi?
Ecoute, je sais que tu es en colère contre moi et que tu n' aimes pas vraiment faire ce genre de choses, mais tu ne peux pas juste me couvrir?
Peut-être comme un rhume, des crampes, n' importe quoi.
Je n' aime pas mentir à Rita.
C' est juste un tout petit mensonge.
Et c' est comme ça que tout commence.
C' est exact.
Bien.
Je n' ai pas besoin de ton aide.
Je peux gérer ça tout seul.
Oups.
Désolé.
Désolé.
C' est bon.
En fait, je suis un peu perdu.
Oh, et bien, peut-être que je peux vous indiquer la bonne direction.
À qui les livrez-vous?
Vous pensez que je suis un livreur de fleurs?
Je l' ai fait.
Il y a une seconde.
Mais maintenant, je ne suis plus très sûr.
C' est pour Gray Chandler Murray.
Oh, super.
Je suis l' assistante de Gray.
Jane.
Donc je peux juste les lui apporter.
Je préfère les lui donner moi-même si c' est d' accord.
Le truc c' est que Gray n' est pas exactement le genre de gars à livrer la main.
Elle est de quel genre?
Elle est plus du genre "ne m' embête pas avec ce genre de conneries".
Donc, si vous n' êtes pas le livreur de fleurs, qui êtes-vous?
Eli.
J' ai un rendez-vous avec Gray.
Aujourd'hui?
Non, c' est demain.
J' ai pensé arriver plus tôt au cas où je me perdrais.
Pourquoi t' es venu ici toute la journée...
Oh, c' était une blague.
- Très drôle.
- Tu n' as pas ri.
Eh bien, ce n' était pas rire à voix haute.
Le truc c' est que Gray n' a pas de rendez-vous aujourd'hui.
Eh bien, elle m' a appelé directement.
Gray?
Il t' a appelé?
Au téléphone?
Oui.
C' est fou, non?
Alors, c' est à quel sujet ce rendez-vous?
Quelque chose à propos d' une offre d' emploi.
Un boulot.
Et tu passes des entretiens pour ça?
Oui.
Tu vas m' indiquer la bonne direction ou je dois...
Oh, mon Dieu.
Oui, désolé.
Par ici.
Alors, tu as des conseils pour moi?
Des pourboires?
Ouais, tu sais, comme des conseils pour l' interview.
Oh, hum, ne prends pas tout ce que Gray te dit personnellement.
Elle peut être un peu froide.
Donc, tu dis qu' elle est méchante?
Oh, non, non, non.
Pas méchant.
- Elle n' est pas très...
- Sympa?
Eli, tu es là!
Oh!
Et tu m' as apporté des fleurs.
Ouais, eh bien, je ne t' ai pas vu depuis un moment.
Et je sais que les lys sont tes préférés.
Jane, je vois que vous avez rencontré mon neveu, Eli.
Oui, nous...
Neveu?
Oui.
Jane était justement en train de parler de toi.
Et qu' est-ce qu' elle a dit?
Juste que tu es chaleureuse et magnifique et incroyablement talentueuse.
C' est vrai?
C' est exact.
Eli, viens dans mon bureau.
Jane, ne réponds pas à tous mes appels.
C' était sympa de te rencontrer, Jane.
Neveu?
Qui c' est?
Il s' appelle Eli.
Je n' aime pas sa tête.
Eh bien, tu devrais probablement garder ça pour toi.
Et pourquoi ça?
Parce que c' est le neveu de Gray.
Et d' après ce que je vois, il pourrait aussi être le nouveau remplaçant de l' Inde.
Il a l' air génial.
Il l' est.
Tu veux ajouter quelque chose?
Non.
Je...
Crache le morceau, Jane.
J' ai juste...
Je me sens un peu bête de dire ça, mais pendant une seconde, j' ai cru que j' étais dans la course pour le travail de l' Inde.
Tu l' es.
Où est Jane?
Ma sœur, Jane?
Oui, Ben.
Ta soeur Jane.
J' ai entendu dire qu' elle était rentrée plus tôt.
Et juste après que j' ai eu cette conversation avec elle.
Tu étais au courant de ça?
Oui, je suis au courant de son départ.
Qu' est-ce qu' elle a dit?
Elle a dit des choses à propos des crampes.
Des crampes.
J' ai des crampes, des trucs de femmes.
Je ne suis pas très familier avec les trucs de femmes, donc je préfère ne pas en parler.
Salut, Billy.
Bonjour, Mlle Shaw.
J' ai entendu dire que Jane était rentrée chez elle.
Elle va bien?
Elle va s' en sortir.
Juste un rhume.
- C' est vrai?
- Mmm-hmm.
- Un rhume?
- Oui.
D' accord, paix à son âme.
Chocolat blanc à moitié café au lait.
Ton préféré.
Et j' ai pris les feuilles de larmes que tu voulais ce matin.
Et je t' ai eu une réservation pour demain soir à Per Se.
Je croyais que tu avais dit qu' ils étaient complets pour les deux prochains mois.
C' est le cas, j' ai tiré quelques ficelles.
Bien joué, Jane.
Et j' ai pensé que vous aimeriez jeter un coup d' oeil à ça.
- C' est quoi?
- Des croquis.
De la mienne.
Juste de nouvelles idées pour la ligne des accessoires.
Je vais jeter un oeil.
Impressionnant.
Tu es toujours là.
Ouais, Gray a dit que je devrais rester un peu et visiter l' endroit.
C' est vrai?
Ça l' est.
C' est bien.
Hey.
Bonjour, Jane.
Je peux te poser une question?
- Tu viens de le faire.
- Quoi?
Tu m' as demandé si tu pouvais me demander quelque chose.
Techniquement, c' est une question.
Parfois, tu es bien trop britannique.
Il n' y a rien de tel.
OK, allez, je suis sérieux, Jeremy.
À votre service, Mlle Quimby.
OK, donc à propos de toute cette histoire d' offre d' emploi.
Tu penses vraiment que c' est une bonne idée?
A quel sujet?
Eh bien, en cela, je suis assistante.
Et le plus proche que j' ai étudié le design est, je ne sais pas, les heures sans fin d' année que j' ai passées et les magazines de mode chaque week-end.
C' est un travail énorme.
Pourquoi Gray me ferait confiance pour gérer un truc pareil?
Parce que tu peux.
Eli semble bien plus qualifié et il est...
Il n' a pas à s' inquiéter.
Tu dois faire ta propre course, Jane.
Et toi, tu as ce qu' il faut.
Tu le penses vraiment?
Je le sais.
En plus, tu le mérites.
Merci.
Je ne sais vraiment pas si c' est la bonne chose à faire pour moi en ce moment.
Tu es fou?
J' ai beaucoup de choses à faire à la maison.
Mon meilleur ami a été absent un moment et maintenant il est de retour et...
C' est le même ami du défilé de mode?
Ce n' est pas à cause de lui que tu m' as repoussé?
Jeremy, on en a déjà parlé.
Tu es mon mentor et mon ami.
Ouais, ouais, ouais.
Pas besoin de remuer le couteau dans la plaie.
Tout ce que je dis c' est que je ne sais pas si c' est le bon moment pour le quitter...
Pour le laisser derrière.
C' est pour ça qu' il était si bouleversé.
Je ne suis pas vraiment ta chaîne de pensées là.
Oh, ce n' est rien.
Désolé.
Merci.
Merci pour toute votre aide.
Je vous en prie.
Quoi de neuf?
Wow!
Mille, deux mille, trois mille...
- Salut, toi.
- Qu' est-ce qui se passe avec toi?
J' étais assoiffée.
Tu m' évites.
Qu' est-ce que tu racontes?
J' essaie de garder les choses discrètes.
Entre nous.
Tu sais?
Tu me mens à propos de Jane.
Quoi?
Non.
Billy a dit qu' elle était enrhumée.
- C' était moi!
- Tu as dit qu' elle avait des crampes.
Pas du tout.
Je dois y aller.
Aller où?
Je dois aller à la maison pour voir comment va Jane.
Tu m' as vraiment inquiété à propos de ces crampes froides.
C' est une super idée, je viens avec toi.
Et si Jane n' est pas à la maison, malade au lit, son stage est terminé.
- Tu dois ramener Jane à la maison!
Maintenant!
- Que s' est-il passé?
Le pouvoir du cerveau collectif entre toi et moi.
C' est ce qui s' est passé.
Tu as dit crampes, n' est-ce pas?
On n' a pas le temps de s' en prendre aux gens.
Oui, j' ai dit des crampes.
Tu ne pouvais pas rester en dehors de ça, n' est-ce pas?
J' ai dit à Rita que je rentrais à la maison pour voir comment allait Jane, et maintenant elle vient avec moi.
Donc Jane doit être à la maison, au lit, malade, et vite.
Je pensais qu' on restait en dehors de ça.
Tu ne peux pas juste l' appeler?
Je l' ai appelée au moins une douzaine de fois.
Je tombe toujours sur sa messagerie.
Ben, c' est juste toute cette histoire de course pour sauver Jane, ce n' est plus vraiment mon problème.
Regarde.
Je ne suis pas contente non plus, et je sais que vous traversez une période bizarre en ce moment, mais elle a besoin de nous.
Sinon, son rêve de mode, c' est fini.
C' est ma sœur.
Je ne peux pas me résoudre à lui faire ça.
Et toi?
Je ne peux pas rivaliser avec ce type.
Fais-moi confiance.
Elle ne va pas engager son neveu.
Tu es sûr de ça?
Ecoute, je ne suis pas allé à l' école de design.
Et je sais que ma technique n' est pas exactement raffinée comme vous autres, les gens extrêmement talentueux.
Mais, étant donné la chance, je pourrais être en mesure d' apporter quelque chose de nouveau à la table ici à Donovan Decker.
Quelque chose de différent.
Quelque chose de frais.
J' ai entendu dire que tu vendais déjà ta propre ligne, c' est vrai?
Je fais ce que je peux.
La plupart du temps, je vends juste mes affaires dans des magasins ou dans la rue.
Honnêtement, l' argent que je me fais à peine couvre les matériaux, mais je l' adore.
Et c' est de ça qu' il s' agit.
Oui, je le pense aussi, Carter.
Est-ce que tu écoutes ça?
Il est parfait.
Il est charmant, talentueux et beau.
Il n' est pas si beau que ça.
Je suis sérieux, Jeremy.
Il n' y a aucune chance que j' ai vraiment une chance d' avoir ce boulot.
Pas si je me bats contre un type comme ça.
Ce que je suis.
S' il te plait, c' est une courtoisie, Jane.
Une obligation familiale.
C' est de Gray dont nous parlons.
Elle ne va pas engager quelqu' un avec qui elle doit être gentille.
Bien vu.
Tu as probablement raison.
Oui, j' ai toujours raison.
Tu as dit qu' on partait voir Jane il y a 20 minutes.
Et c' est ce qu' on fait.
Je dois juste noter un peu plus de ces chiots et nous sommes sur la route.
Dix minutes, Ben.
Et après, on y va.
Compris?
Compris.
Et si je découvre que tu mens, on va avoir un sérieux problème.
J' ai le plaisir de vous annoncer que j' ai trouvé la personne parfaite pour remplir le poste laissé par India Jourdain.
- C' est vous.
- Quoi?
J' en suis certain.
Cette personne a prouvé qu' elle avait une créativité exceptionnelle et du style.
Cette personne est destinée à devenir une étoile montante ici à Donovan Decker.
Cette personne est...
Attendez!
Quoi, Jane?
Je suis désolé.
C' est juste que...
Je ne peux pas.
Tu ne peux pas?
Je ne peux pas faire ça.
J' aimerais me retirer de la course.
Je suis vraiment désolée, Gray.
Je vous en suis reconnaissant.
C' est juste que...
Je ne pense pas être prête pour ça.
Et je suis d' accord.
C' est pourquoi j' ai le plaisir de vous présenter notre nouvelle styliste,
Eli Chandler.
Billy, qu' est-ce que tu fais là?
- On doit te ramener à la maison.
- Que s' est-il passé?
Que s' est-il passé à ton avis?
Ben a dit des crampes, n' est-ce pas?
Tu sais que ton frère ne pense pas vite sur ses pieds.
C' est vrai.
Et maintenant Mlle Shaw est en route pour chez vous pour visiter votre lit de malade.
Qu' est-ce qui est le plus rapide, à ton avis?
5e ou Lex?
Il va falloir qu' on...
Tu es venu pour moi.
Je l' ai fait.
Et je ne vais pas laisser ça être pour rien.
Allez, viens.
Il faut qu' on te ramène à la maison.
Jane, je suis en route pour la maison.
J' ai calé aussi longtemps que j' ai pu et je ne peux pas continuer à mentir à Rita.
Ton carrosse t' attend.
Mmm-hmm.
Conduis.
Maintenant.
C' était pour quoi?
Pour rien.
- Oh, c' est un raccourci.
- Oh!
Allez, Janey!
Oh, attends.
Un pyjama!
Jane?
Jane?
Tu te sens bien?
Peut-être qu' on devrait juste la laisser dormir un peu.
Attends une minute.
Qu' est-ce qui se passe ici?
Oh, salut les gars.
Je me sens beaucoup...
Beaucoup mieux.
J' ai juste un rhume.
Et des crampes.
Donc j' avais juste besoin de...
Un double coup de sort.
Eh bien, sens-toi mieux, d' accord, Jane?
Merci, Mlle Shaw.
- Je suis désolé, Ben.
- Pour quoi?
Pour toute cette histoire de chasse à l' homme.
En train de te tomber dessus.
Honnêtement, je me sens mal de t' avoir questionné, t' avoir accusé de mentir.
Je ne sais pas ce qui m' a pris.
Je pense que tu es juste la meilleure conseillère d' orientation de l' histoire des conseillers d' orientation, c' est tout.
Merci.
C' était beaucoup, beaucoup trop proche.
M' en parle pas.
Oh, mon Dieu.
Et si je refusais ce boulot qu' on ne m' offrait même pas?
Tellement embarrassant.
Ce n' était pas si mal.
OK, c' était plutôt mauvais.
J' ai compté huit personnes qui mordillaient.
Tu m' as compté?
OK.
Neuf.
Je sais que tu voulais ce boulot.
Honnêtement, je n' étais pas encore prête à laisser l' adolescence derrière moi.
Et je ne suis définitivement pas prête à te quitter.
À deux mois d' ici.
C' était il y a longtemps, Billy.
Tu m' as manqué.
Tu m' as manqué aussi, Janey.
Être loin était terrible et solitaire.
Mais savoir que tu serais là à attendre était la seule chose qui m' a permis de tenir.
Il faut que je te demande...
Tu as dit: "C' est toi."
Et j' ai besoin de savoir si tu voulais dire...
Je voulais dire...
Que c' est toi, Janey.
Tu es mon meilleur ami.
Le meilleur.
Et je ne veux pas que ça change.
Parce que c' est ce qui est le plus important, non?
Oui.
Ça l' est.
N' oublie pas.
Nous devons impressionner ce directeur de style Harrods à n' importe quel prix.
Donovan compte sur nous.
Salut, les losers.
C' est vrai.
C' est moi que vous attendiez.
Où est Jane?
J' ai hâte de rattraper le temps perdu.
